

# 　齊紀十

​		<font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重光大荒落（辛巳），一年。〕</font></font><font size=4px>

 　　和皇帝</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諱寶融，字智昭，明帝第八子也。〕</font></font><font size=4px>

 　　中興元年（辛巳、五○一）是年三月始改元。〕

 　　1春，正月，丁酉，東昏侯以晉安王寶義為司徒，建安王寶寅為車騎將軍、開府儀同三司。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔東昏侯以永元三年紀年。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　2乙巳，南康王寶融始稱相國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔相，悉亮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>大赦；以蕭穎冑為左長史，蕭衍為征東將軍，楊公則為湘州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去年，楊公則取長沙，因就用為湘州刺史。〕</font></font><font size=4px>戊申，蕭衍發襄陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：梁高祖紀云：「二月戊申，發襄陽。」按戊申，正月十三日，梁紀誤也。〕</font></font><font size=4px>留弟偉總府州事，憺守壘城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔壘城者，築壘附近大城，猶今堡寨也。憺，徒敢翻，又徒濫翻。〕</font></font><font size=4px>府司馬莊丘黑守樊城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莊丘黑蓋為征東府司馬。〕</font></font><font size=4px>衍既行，州中兵及儲偫皆虛。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔偫，直里翻；積物以待用謂之偫。〕</font></font><font size=4px>魏興太守裴師仁、齊興太守顏僧都並不受衍命，舉兵欲襲襄陽，偉、憺遣兵邀擊於始平，大破之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊分魏興郡東界鄖鄉、錫二縣地為齊興郡。沈約曰：江左僑立始平郡，治武當。五代志曰：淅陽郡武當縣，舊僑置始平郡，又置齊興郡。則二郡皆置於今均州界。宋白曰：齊永明七年置齊興郡於均州鄖鄉縣。守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>雍州乃安。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　3魏咸陽王禧為上相，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禧以太尉輔政，位居群臣之上，故曰上相。〕</font></font><font size=4px>不親政務，驕奢貪淫，多為不法，魏主頗惡之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>禧遣奴就領軍于烈求舊羽林虎賁，執仗出入。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「舊」字衍。執仗出入，每出入欲使之執兵翊衛。賁，音奔。〕</font></font><font size=4px>烈曰：「天子諒闇，事歸宰輔。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔闇音陰。〕</font></font><font size=4px>領軍但知典掌宿衛，非有詔不敢違理從私。」禧奴惘然而返。〕惘然，失志貌。惘，音罔。〕禧復遣謂烈曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>「我，天子之□□□</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本三空格作「子天子」三字；乙十一行本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>叔父，身為元輔，有所求須，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔意之所欲為須。〕</font></font><font size=4px>與詔何異！」烈厲色曰：「烈非不知主之貴也，柰何使私奴索天子羽林！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔索，山客翻。〕</font></font><font size=4px>烈頭可得，羽林不可得！」禧怒，以烈為恆州刺史。〕恆，戶登翻。〕烈不願出外，固辭，不許；遂稱疾不出。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臥私第不出也。〕</font></font><font size=4px>

 　　烈子左中郎將忠領直閤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔北齊左、右衛有直閤，屬官有朱衣直閤、直閤將軍、直寢、直齋、直後之屬。〕</font></font><font size=4px>常在魏主左右。烈使忠言於魏主曰：「諸王專恣，意不可測，宜早罷之，自攬權綱。」北海王詳亦密以禧過惡白帝，且言彭城王勰大得人情，不宜久輔政。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勰，音協。〕</font></font><font size=4px>帝然之。

 　　時將礿祭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宗廟之祭， 春曰礿。礿，余若翻，薄也。春物始生，其祭尚薄。〕</font></font><font size=4px>王公並齊於廟東坊。帝夜使于忠語烈：「明旦入見，當有處分。」質明，烈至。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。見，賢遍翻。 處，昌呂翻。分，扶問翻。質，正也；質明，天正明也。〕</font></font><font size=4px>帝命烈將直閤六十餘人，宣旨召禧、勰、詳，衛送至帝所。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>禧等入見于光極殿，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔光極 殿，魏孝文帝太和十九年所起，以引見群臣。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>帝曰：「恪雖寡昧，忝承寶曆。比纏両疢，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏主名恪，見諸父自稱其名，示謙挹也。比，毗至翻，近也。両，烏光翻，弱也。疢，丑刃翻，疾也。〕</font></font><font size=4px>實憑諸父，苟延視息，奄涉三齡。諸父歸遜殷勤，今便親攝百揆，且還府司，當別處分。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還府司，謂各歸公府司存之所。〕</font></font><font size=4px>又謂勰曰：「頃來南北務殷，不容仰遂沖操。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南北務殷，謂使勰北鎮中山，南取壽陽，因而守之也。沖，謙也，虛也；沖操，謙虛。〕</font></font><font size=4px>恪是何人，而敢久違先敕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先敕，謂高祖遺敕，見一百四十二卷東昏侯永元元年。〕</font></font><font size=4px>令遂叔父高蹈之意﹖」勰謝曰：「陛下孝恭，仰遵先詔，上成睿明之美，下遂微臣之志，感今惟往，悲喜交深。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惟，思也。〕</font></font><font size=4px>庚戌，詔勰以王歸第；禧進位太保；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔進其位而奪之權。〕</font></font><font size=4px>詳為大將軍、錄尚書事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為詳以專恣得罪張本。〕</font></font><font size=4px>尚書清河張彝、邢巒聞處分非常，亡走，出洛陽城，為御史中尉中山甄琛所彈。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔甄，之人翻。彈，徒丹翻。〕</font></font><font size=4px>詔書切責之。復以于烈為領軍，仍加車騎大將軍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>自是長直禁中，軍國大事，皆得參焉。

 　　魏主時年十六，不能親決庶務，委之左右。於是倖臣茹皓、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔茹，音如。〕</font></font><font size=4px>趙郡王仲興、上谷寇猛、趙郡趙脩、南陽趙邕及外戚高肇等始用事，魏政浸衰。趙脩尤親幸，旬月間，累遷至光祿卿；每遷官，帝親至其宅設宴，王公百官皆從。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為後趙脩誅張本。從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　4辛亥，東昏侯祀南郊，大赦。

 　　5丁巳，魏主引見群臣於太極前殿，告以親政之意。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>壬戌，以咸陽王禧領太尉，廣陵王羽為司徒。魏主引羽入內，面授之。羽固辭曰：「彥和本自不願，而陛下強與之。〕彭城王勰，字彥和，事見上卷上年。強，其兩翻。〕今新去此官而以臣代之，必招物議。」乃以為司空。

 　　6二月，乙丑，南康王以冠軍長史王茂為江州刺史，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔冠，古玩翻。〕</font></font><font size=4px>竟陵太守曹景宗為郢州刺史，邵陵王寶攸為荊州刺史。

 　　7甲戌，魏大赦。

 　　8壬午，東昏侯遣羽林兵擊雍州，中外纂嚴。

 　　9甲申，蕭衍至竟陵，命王茂、曹景宗為前軍，以中兵參軍張法安守竟陵城。茂等至漢口，諸將議欲併兵圍郢，分兵襲西陽、武昌。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>衍曰：「漢口不闊一里，箭道交至，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂船自中流而下，敵人夾岸射之，其箭交至也。〕</font></font><font size=4px>房僧寄以重兵固守，與郢城為掎角；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔掎，居蟻翻。〕</font></font><font size=4px>若悉眾前進，憎寄必絕我軍後，悔無所及。不若遣王、曹諸軍濟江，與荊州軍合，以逼郢城；吾自圍魯山以通沔、漢，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沔即漢也，一水二名。〕</font></font><font size=4px>使鄖城、竟陵之粟方舟而下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔安陸，春秋鄖子之國，故曰鄖城。鄖，音云。杜預曰：江夏雲杜縣東南有鄖城。劉昫曰：郢州長壽縣，古竟陵也。方，泭也。舟，船也。詩云：就其深矣，方之舟之。泭，音桴。〕</font></font><font size=4px>江陵、湘中之兵相繼而至，兵多食足，何憂兩城之不拔！天下之事，可以臥取之耳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臥而取之，言不煩力戰也。〕</font></font><font size=4px>乃使茂等帥眾濟江，頓九里。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔其地去郢城九里，因以為名。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>張沖遣中兵參軍陳光靜開門迎戰，茂等擊破之，光靜死，沖嬰城自守。景宗遂據石橋浦，連軍相續，下至加湖。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔加湖在江夏灄陽縣界，湖水自北南注江，去郢城三十里。〕</font></font><font size=4px>

 　　荊州遣冠軍將軍鄧元起、軍主王世興、田安之將數千人會雍州兵於夏首。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雍，於用翻。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>衍築漢口城以守魯山，命水軍主義陽張惠紹等遊遏江中，絕郢、魯二城信使。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>楊公則舉湘州之眾會于夏口。蕭穎冑命荊州諸軍皆受戈則節度，雖蕭穎達亦隸焉。

 　　府朝議欲遣人行湘州事而難其人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南康王開相國府，故曰府朝。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>西中郎中兵參軍劉坦謂眾曰：「湘土人情，易擾難信，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>用武士則侵漁百姓，用文士則威略不振；必欲鎮靜一州，軍民足食，無踰老夫。」乃以坦為輔國長史、長沙太守，行湘州事。坦嘗在湘州，多舊恩，迎者屬路。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按劉坦傳：先嘗在湘州。蓋客游也。屬，之欲翻。〕</font></font><font size=4px>下車，選堪事吏分詣十郡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔湘州領長沙、桂陽、零陵、衡陽、營陽、湘東、邵陵、始興、臨賀、始安十郡。〕</font></font><font size=4px>發民運租米三十餘萬斛以助荊、雍之軍，由是資糧不乏。

 　　三月，蕭衍使鄧元進據南堂西渚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南堂在郢城南，北蓋射堂，西近江渚。〕</font></font><font size=4px>田安之頓城北，王世興頓曲水故城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔曲水故城，蓋郢府官僚祓禊之地，在城東。〕</font></font><font size=4px>丁酉，張沖病卒，驍騎將軍薛元嗣與沖子孜及征虜長史江夏內史程茂共守郢城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張沖自輔國將軍進征虜將軍，以程茂為長史。驍，堅堯翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　乙巳，南康王即皇帝位於江陵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：東昏紀云：「丁未，南康王諱即皇帝位。」蓋是日建康始聞之耳。今從和帝紀及梁武帝紀。〕</font></font><font size=4px>改元，大赦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔始改元為中興元年。〕</font></font><font size=4px>立宗廟、南北郊，州府城門悉依建康宮，置尚書五省，以南郡太守為尹，以蕭穎冑為尚書令，蕭衍為左僕射，晉安王寶義為司空，廬陵王寶源為車騎將軍、開府儀同三司，建安王寶寅為徐州刺史，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔寶義、寶源、寶寅皆在建康，遙授之耳。〕</font></font><font size=4px>散騎常侍夏侯詳為中領軍，冠軍將軍蕭偉為雍州刺史。丙午，詔封庶人寶卷為涪 陵王，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔浩，音浮。〕</font></font><font size=4px>乙酉，以尚書令蕭穎冑行荊州刺史，加蕭衍征東大將軍、都督征討諸軍事，假黃鉞。時衍次楊口，和帝遣御史中丞宗夬勞軍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夬，古賣翻。 勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>寧朔將軍新野庾域諷夬曰：「黃鉞未加，非所以總帥侯伯。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔武王伐紂，諸侯畢會。至于牧野，王左杖黃鉞，右秉白旄以麾。後世自魏武以下，率 加黃鉞。孔安國曰：黃鉞，以黃金飾斧。帥，讀曰率；下同。〕</font></font><font size=4px>夬返西臺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔江陵在西，故曰西臺。〕</font></font><font size=4px>遂有是命。薛元嗣遣軍主沈難當帥輕舸數千亂流來戰，張惠紹等擊擒之。〕橫絕流而渡曰亂。詩云：涉渭為亂。舸，古我翻。〕

 　　癸丑，東昏侯以豫州刺史陳伯之過江州刺史、假節、都督前鋒諸軍事，西擊荊、雍。

 　　夏，四月，蕭衍出沔，命王茂、蕭穎達等進軍逼郢城；薛元嗣不敢出。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔不敢出戰也。〕</font></font><font size=4px>諸將欲攻之，衍不許。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍欲持久以全力弊郢、魯二城。〕</font></font><font size=4px>

 　　10魏廣陵惠王羽通於員外郎馮俊興妻，夜往，為俊興所擊而匿之；五月，壬子，卒。

 　　11魏主既親政事，嬖倖擅權，王公希得進見。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「見」下有「咸陽王禧意不自安」八字；乙十一行本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>齊</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本 「齊」作「齋」；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>帥劉小苟屢言於禧云，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>聞天子左右人言欲誅禧，禧益懼，乃與妃兄給事黃門侍郎李伯尚、氐王楊集始、楊靈 祐、乞伏馬居等謀反。會帝出獵北邙，禧與其黨會城西小宅，欲發兵襲帝，使長子通竊入河內舉兵相應。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>乞伏馬居說禧：「還入洛城，勒兵閉門， </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>天子必北走桑乾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂北歸平城也。平城，魏故都。乾，音干。〕</font></font><font size=4px>殿下可斷河橋，為河南天下。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁管翻。〕</font></font><font size=4px>眾情前卻不壹，禧心更緩，自旦至晡，猶豫不決，遂約不泄而散。楊集始既出，即馳至北邙告之。

 　　直寢苻承祖、薛魏孫與禧通謀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔當是時，馮太后所幸宦者苻承祖已死，此又別一苻承祖。後魏孝文帝太和九年，初置後齋直寢。〕</font></font><font size=4px>是日，帝寢於浮圖之陰，魏孫欲弒帝，承祖曰：「吾聞殺天子者身當病癩。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔癩，音賴，惡疾也。〕</font></font><font size=4px>魏孫乃止。俄而帝寤，集始亦至。帝左右皆四出逐禽，直衛無幾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幾，居豈翻。〕</font></font><font size=4px>倉猝不知所出。左中郎將于忠曰：「臣父領軍留守京城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>計防遏有備，必無所慮。」帝遣忠馳騎觀之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>于烈已分兵嚴備，使忠還奏曰：「臣雖老，心力猶可用。此屬猖狂，不足為慮，願陛下清蹕徐還，以安物望。」帝甚悅，自華林園還宮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔華林園，魏明帝所築芳林園也；後避齊王芳諱，改曰華林園。還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>撫于忠之背曰：「卿差強人意！」

 　　禧不知事露，與姬妄及左右宿洪池別墅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔洪池即漢之鴻池，在洛陽東二十里。田廬曰墅，今人謂之別業，晉人以來，往往治池館，觀游於其中。墅，承與翻。〕</font></font><font size=4px>遣劉小苟奉啟，云檢行田收。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>小苟至北邙，已逢軍人，怪小苟赤衣，欲殺之。小苟困迫，言欲告反，乃緩之。或謂禧曰：「殿下集眾圖事，見意而停，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言意趣已發見而中正也。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>恐必漏泄，今夕何宜自寬！」禧曰：「吾有此身，應知自惜，豈待人言！」又曰：「殿下長子已濟河，兩不相知，豈不可慮！」禧曰：「吾已遣人追之，計今應還。」時通已入河內，列兵仗，放囚徒矣。于烈遣直閤叔孫侯將虎賁三百人收禧。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。賁，音奔。〕</font></font><font size=4px>禧聞之，自洪池東南走，僮僕不過數人，濟洛，至柏谷塢，追兵至，擒之，送華林都亭。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔華林都亭蓋在華林園門外。〕</font></font><font size=4px>帝面詰其反狀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詰，去吉翻。〕</font></font><font size=4px>壬戊，賜死於私第。同謀伏誅者十餘人，諸子皆絕屬籍，微給資產、奴婢，自餘家財悉分賜高肇及趙脩之家，其餘賜內外百官，逮于流外，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雜色補官不入品者，謂之流外官。〕</font></font><font size=4px>多者百餘匹，下至十匹。禧諸子乏衣食，獨彭城王勰屢賑給之。河內太守陸琇聞禧敗，斬送禧子通首。魏朝以琇於禧未敗之前不收捕通，責其通情，徵詣廷尉，死獄中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陸与以傅孝文於受內禪之初，福澤及其子；至是，其子敗矣。勰音協。賑，津忍翻。琇，音秀。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>帝以禧無故而反，由是益疏忌宗室。

 　　12巴西太守魯休烈、巴東太守蕭惠訓不從蕭穎冑之命；惠訓遣子踭將兵擊穎冑，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔踭，古回翻。〕</font></font><font size=4px>穎冑遣汶陽太守劉孝慶屯峽口，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此西陵峽口也，在宜都夷陵界；夷陵，今峽州也。〕</font></font><font size=4px>與巴東太守任漾之等拒之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。〕</font></font><font size=4px>

 　　13東昏侯遣軍主吳子陽、陳虎牙等十三軍救郢州，進屯巴口。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註：巴水出廬江雩婁縣之下靈山，亦曰巴山，南流注于江，謂之巴口。今黃州之巴河口是也。〕</font></font><font size=4px>虎牙，伯之之子也。

 　　六月，西臺遣衛尉席闡文勞蕭衍軍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>齎蕭穎冑等議謂衍曰：「今頓兵兩岸，不併軍圍郢，定西陽、武昌，取江州，此機已失；莫若請救於魏，與北連和，猶為上 策。」衍曰：「漢口路通荊、雍，控引秦、梁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔泝漢水而上至漢中，秦、梁二州刺史所治也，故可以控引。〕</font></font><font size=4px>糧運資儲，仰此氣息；所以兵壓漢口，連結數州。今 若併軍圍郢，又分兵前進，魯山必沮沔路，搤吾咽喉；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔搤，於革翻。咽，因肩翻。〕</font></font><font size=4px>若糧運不通，自然離散，何謂持久﹖鄧元起近欲以三千兵往取尋陽，彼若懽然 知機，一說士足矣；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>脫距王師，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔脫，或也；脫者，未可必之辭。〕</font></font><font size=4px>固非三千兵所能下也。進退無據，未見其可。西陽、武昌，取之即得；然既得之， 即應鎮守。欲守兩城，不減萬人，糧儲稱是，卒無所出。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔稱，尺證翻。卒，讀曰猝。〕</font></font><font size=4px>脫東軍有上者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>以萬人攻兩</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「兩」作 「一」；乙十一行本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>城，兩城勢不得相救，若我分軍應援，則首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷，一城既沒，諸城相次土崩，天下大事去矣。若郢州 既拔，席卷沿流，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卷，讀曰捲。〕</font></font><font size=4px>西陽、武昌自然風靡。何遽分兵散眾，自貽憂患乎！且丈夫舉事欲清天步，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔天步，天路也。詩云：天步艱難。〕</font></font><font size=4px>況擁數州之兵以誅群小，懸河注火，奚有不滅！豈容北面請救戎狄，以示弱於天下！彼未必能信，徒取醜聲，此乃下計，何謂上策！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕭衍此計，可謂有英雄之略矣。〕</font></font><font size=4px>卿為我輩白鎮軍：前途攻取，但以見付，事在目中，無患不捷，但借鎮軍靖鎮之耳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕭穎冑時為西臺尚書令，蓋加鎮軍將軍。為，于偽翻；下祐為同。〕</font></font><font size=4px>

 　　吳子陽等進軍武口。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔武口，武湖水出江之口。水上通安陸之延頭，今謂之沙武口。張舜民曰：武口在陽羅洑西北十餘里，距汴京纔十八驛，二廣、湖、湘皆由此而濟。〕</font></font><font size=4px>衍命軍主梁天惠等屯漁湖城，唐脩期等屯白陽壘，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔時築壘於白陽浦。〕</font></font><font size=4px>夾岸待之。子陽進軍加湖。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：梁韋叡傳作「茄湖」。今從齊梁帝紀。〕</font></font><font size=4px>去郢三十里，傍山帶水，築壘自固。子陽舉烽，城內亦舉火應之；而內外各自保，不能相救。會房僧寄病卒，眾復推助防張樂祖代守魯山。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下纂復、祐復同。助防者，使之助城主防守，因以為稱。樂祖，即去年張沖所遣助房僧寄者。參考前後，「張」當作「孫」。〕</font></font><font size=4px>

 　　14蕭穎冑之初起也，弟穎孚自建康出亡，廬陵民脩靈祐為之聚兵，得二千人，襲廬陵，克之，內史謝篹奔豫章。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔篹，蘇管翻。〕</font></font><font size=4px>穎冑遣寧朔將軍范僧簡自湘州赴之，僧簡拔安成，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吳孫暼寶鼎二年，分豫章、廬陵、長沙立安成郡；時屬江州。劉昫曰：吉州安福縣，吳置安成郡。九域志：安福縣在吉州西一百二十里。〕</font></font><font size=4px>穎冑以僧簡為安成太守，以穎孚為廬陵內史。東昏侯遣軍主劉希祖將三千人擊之，南康太守王丹以郡應希祖。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南康，今之贛州。〕</font></font><font size=4px>穎孚敗，奔長沙，尋病卒；謝篹復還郡。希祖攻拔安成，殺范僧簡，東昏侯以希祖為安成內史。脩靈祐復合餘眾攻謝篹，篹敗走。

 　　15東昏侯作芳樂苑，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔樂，音洛。〕</font></font><font size=4px>山石皆塗以五采。望民家有好樹、美竹，則毀牆撤屋而徙之；時方盛暑，隨即枯萎，朝暮相繼。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言徙樹竹者朝夕相繼也。〕</font></font><font size=4px>又於苑中立市，使宮人、宦者共為裨販，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔裨，益也。買賤賣貴以自裨益，故曰裨販。〕</font></font><font size=4px>以潘貴妃為市令，東昏侯自為市錄事，小有得失，妃則予杖；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔予，讀曰與。〕</font></font><font size=4px>乃敕虎賁不得進大荊、實中荻。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔大荊，牡荊也，俗謂之黃荊，以為箠杖。荻之實中者，以箠人則重而痛楚，虛中者差輕。賁，音奔。〕</font></font><font size=4px>又開渠立埭，身自引船，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔埭，徒耐翻。〕</font></font><font size=4px>或坐而屠肉。又好巫覡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。覡，戶狄翻。〕</font></font><font size=4px>左右朱光尚詐云見鬼。東昏入樂遊苑，人馬忽驚，以問光尚，對曰：「曏見先帝大嗔，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔樂，音洛。先時為曏。嗔，昌真翻，怒也。〕</font></font><font size=4px>不許數出。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>東昏大怒，拔刀與光尚尋之。既不見，乃縛菰為高宗形，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔菰，音孤，雕胡也，一名蔣，江南人呼為茭草。〕</font></font><font size=4px>北向斬之，縣首苑門。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縣，讀曰懸。〕</font></font><font size=4px>

 　　崔慧景之敗也，巴王昭冑，永新候昭穎出投臺軍，各以王侯還第，心不自安。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔昭冑、昭穎投慧景事見上卷上年。永新縣屬安成郡，吳立。〕</font></font><font size=4px>竟陵王子良故防閤桑偃為梅蟲兒軍副，與前巴西太守蕭寅謀立昭冑，昭冑許事克用寅為尚書左僕射、護軍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔許之以僕射領護軍將軍。〕</font></font><font size=4px>時軍主胡松將兵屯新亭，寅遣人說之曰：「須昏人出，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔須，待也。以帝昏狂，斥指為昏人。說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>寅等將兵奉昭冑入臺，閉城號令。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>昏人必還就將軍，但閉壘不應，則三公不足得也。」松許諾。會東昏新作芳樂苑，經月不出遊。偃等議募健兒百餘人，從萬春門入，突取之，昭冑以為不可。偃同黨王山沙慮事久無成，以事告御刀徐僧重。寅遣人殺山沙於路，吏於麝幐中得其事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幐，徒登翻；囊可帶者曰幐。山沙以盛麝香，故曰麝幐，猶今之香袋。〕</font></font><font size=4px>昭冑兄弟與偃等皆伏誅。

 　　雍州刺史張欣泰與弟前始安內史欣時，密謀結胡松及前南譙太守王靈秀、直閤將軍鴻選等誅諸嬖倖，廢東昏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉孝武帝僑立南譙郡於淮南。五代志：江都郡清流縣，舊置南譙郡。鴻，姓也。姓譜：帝鴻氏之後，或曰大鴻之後。左傳，衛有鴻聊魋。雍，於用翻。嬖，卑義翻，又博計翻。〕</font></font><font size=4px>東昏遣中書舍人馮元嗣監軍救郢；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，工銜翻。〕</font></font><font size=4px>秋，七月，甲午，茹法珍、梅蟲兒及太子右率李居士、制局監楊明泰送之中 興堂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宋孝武帝即位於新亭，改新亭曰中興堂。茹，音如。率，所律翻。〕</font></font><font size=4px>欣泰等使人懷刀於座斫元嗣，頭墬果柈中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔柈，蒲官翻。柈以盛果及魚肉。〕</font></font><font size=4px>又斫明 泰，破其腹；蟲兒傷數瘡，手指皆墮；居士、法珍等散走還臺。靈秀詣石頭迎建康王寶寅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「建康王」當作「建安王」。〕</font></font><font size=4px>帥城中將吏見力，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見力，見在兵力 也。帥，讀曰率。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>去車輪，載寶寅，文武數百唱警蹕，向臺城，百姓數千人皆空手隨之。欣泰聞事作，馳馬入宮，冀法珍等在外，東昏盡以城中處分見委，表裏相應。既而法珍得返，處分閉門上仗，不配欣泰兵，鴻選在殿內亦不敢發。寶寅至杜姥宅，日已暝，城門關。城上人射外人，外人棄寶寅潰去。寶寅亦逃，三日，乃戎服詣草市尉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臺城六門之外，各有草市，置草市尉司察之。去，羌呂翻。處，昌呂翻。分，扶問翻。上仗，時掌翻。射，而亦翻。〕</font></font><font size=4px>尉馳以啟東昏。東昏召寶寅入宮問之，寶寅涕泣稱：「爾日不知何人逼使人車，仍將去，制不自由。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔爾日，猶言其日也。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>東昏笑，復其爵位。張欣泰等事覺，與胡松皆伏誅。

 　　16蕭衍使征虜將軍王茂、軍主曹仲仲宗等乘水漲以舟師襲加湖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：和帝紀作「王茂先」。今從梁書。〕</font></font><font size=4px>鼓譟攻之。丁酉，加湖潰，吳子陽等走免，將士殺溺死者萬計，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>俘其餘眾而還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>於是郢、魯二城相視奪氣。

 　　17乙巳，柔然犯魏邊。

 　　18魯山乏糧，軍人於磯頭捕細魚供食，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔磯，居希翻。沙聚成磧，水所漸浸曰磯。〕</font></font><font size=4px>密治輕船，將奔夏口，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>蕭衍遣偏軍斷其走路。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，音短。〕</font></font><font size=4px>丁巳，孫樂祖窘迫，以城降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻；下同。〕</font></font><font size=4px>

 　　己未，東昏侯以程茂為郢州刺史，薛元嗣為雍州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>是日，茂、元嗣以郢城降。郢城之初圍也，士民男女近十萬口；閉門二百餘日，疾疫流腫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔流腫，言毒氣流注而浮腫也。近，其郢翻。〕</font></font><font size=4px>死者什七八，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：齊張沖傳云：「死者七八百家。」按死者不可以家數。今從梁高祖紀及韋叡傳。〕</font></font><font size=4px>積尸牀下而寢其上，比屋皆滿。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，毗至翻。周禮：五家為比。取其相連比而居也。又毗必翻，次也。〕</font></font><font size=4px>茂、元嗣等議出降，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>使張孜為書與衍。張沖故吏青州治中房長瑜</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔明帝時，張沖為青、冀二州刺史，以房長瑜為治中。〕</font></font><font size=4px>謂孜曰：「前使君忠貫昊天，郎君但當坐守畫一以荷析薪。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔畫一，用漢書語：蕭何為法，較若畫一；曹參代之，守而勿失。此取守而勿失之義。左傳曰：其父析薪，其子不克負荷。荷，下可翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>若天運不與；當幅巾待命，下從使君。今從諸人之計，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詩曰：高山仰止。註云：有高德則慕而仰之。彼，謂蕭衍。〕</font></font><font size=4px>孜不能用。蕭衍以韋叡為江夏太守，行郢府事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>收瘞死者而撫其生者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瘞，於計翻。〕</font></font><font size=4px>郢人遂安。

 　　諸將欲頓軍夏口；衍以為宜乘勝直指建康，車騎諮議參軍張弘策、寧遠將軍庾域亦以為然。衍命眾軍即日上道。緣江至建康，凡磯、浦、村落，軍行宿次、立頓處所，弘策逆為圖畫，如在目中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郢、魯未克，蕭衍則違眾議駐兵漢口而不輕進，圖萬全也。郢、魯既克，衍遽督諸軍直指建康，乘勝勢也。逆為圖畫者，畫緣江可立頓及次宿之地為圖，使諸將按之以為進止。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　19辛酉，魏大赦。

 　　20魏安國宣簡侯王肅卒於壽陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔安國縣，漢屬中山國，晉魏屬博陵郡。〕</font></font><font size=4px>贈侍中、司空。初，肅以父死非命，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王奐死見一百三十八卷武帝永明十一年。〕</font></font><font size=4px>四年不除喪。高祖曰：「三年之喪，賢者不敢過。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔記檀弓：子夏既除喪而見，予之琴，和之而不和，彈之而不成聲，作而曰：「哀未忘也，先王制禮而弗敢過也。」〕</font></font><font size=4px>命肅以禮禫之禮除喪。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔翆而小祥，再翆而大祥；大祥之後，中月而禫。鄭氏曰：祥，吉也。禫，澹澹然平安之意。禫，徒感翻。釋曰：除服祭名。〕</font></font><font size=4px>然肅猶素服、不聽樂終身。

 　　21汝南民胡文超起兵於灄陽</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈約曰：汝南本沙羨土，晉末，汝南郡民流寓夏口，因立為汝南縣，為江夏太守治所。宋白曰：晉汝南郡人流寓夏口，因僑立汝南郡，在潼口；又為汝南縣，晉末改為江夏縣，荊湘記云，金水北岸有汝南舊城是也。晉惠帝世，立灄陽縣。晉書朱伺傳曰：張昌之亂，安陸人多附昌，唯伺合鄉人討之。昌既滅，伺部曲以逆順有嫌。求別立縣，遂從之，分安陸東界立灄陽縣，屬江夏郡。灄，書涉翻。時汝南之地已入於魏。蕭子顯齊志：司州汝南郡寄治義陽。〕</font></font><font size=4px>以應蕭衍，求取義陽、安陸等郡以自效；衍又遣軍主唐脩期攻隨郡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉武帝分南陽、義陽立隨郡，屬荊州；宋孝武帝度屬郢州；前廢帝永光元年改屬雍州；明帝泰始五年改為隨陽郡，還屬郢州；後廢帝元徽四年度屬司州；齊曰隨郡。五代志：隨州隨縣，舊置隨郡。〕</font></font><font size=4px>皆克之。司州刺史王僧景遣子</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「子」下有「貞孫」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同，云無註本亦無。】</font></font><font size=4px>為質於衍，司部悉平。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔司部，謂司州所部領諸郡。質，音致。〕</font></font><font size=4px>

 　　崔慧景之死也，其少子偃為始安內史，逃潛得免。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩照翻。〕</font></font><font size=4px>及西臺建，以偃為寧朔將軍。偃詣公車門上書曰：「臣竊惟高宗之孝子忠臣而昏主之亂臣賊子者，江夏王與陛下，先臣與鎮軍是也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔慧景既死，江夏王寶玄併誅，事見上卷上年。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>雖成敗異術而所由同方。陛下初登至尊，與天合符；天下纖芥之屈，尚望陛下申之，況先帝之子、陛下之兄所行之道，即陛下所由哉！此尚不恤，其餘何冀！今不可幸小民之無識而罔之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔以非道欺人謂之罔。〕</font></font><font size=4px>若使曉然知情節，相帥而逃，陛下將合以應之哉！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>事寢不報。偃又上疏曰：「近冒陳江夏之冤，非敢以父子之親而傷至公之義，誠不曉聖朝所以然之意。若以狂主雖狂，實是天子，江夏雖賢，實是人臣，先臣奉人臣逆人君為不可，未審今之嚴兵勁卒直指象魏者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔象魏，闕也。〕</font></font><font size=4px>其故何哉！臣所以不死，苟存視息，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔人目不能視，氣不復息，則死矣。〕</font></font><font size=4px>非有他故，所以待皇運之開泰，申忠魂之枉屈。今皇運已開泰矣，而死社稷者返為賊臣；臣何用此生於陛下之世矣！臣謹按鎮軍將軍臣穎冑、中領軍臣詳，皆社稷之臣也，同知筅臣股肱江夏，匡濟王室，天命未遂，主亡與亡；而不為陛下瞥然一言。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瞥，普蔑翻，暫見也。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>知而不言，不忠；不知而不言，不智也。如以先臣遣使，江夏斬之；則征東之驛使，何為見戮﹖陛下斬征東之使，實詐山陽；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斬王天虎以詐山陽事見上卷上年。使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>江夏違先臣之請，實謀孔矜。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事亦見上卷上年。〕</font></font><font size=4px>天命有歸，故事業不遂耳。臣所言畢矣，乞就湯鑊！然臣雖萬沒，猶願陛下必申先臣。何則﹖惻愴而申之，則天下伏；不惻愴而申之，則天下叛。先臣之忠，有識所知，南、董之筆，千載可期，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南、董，謂齊南史、晉董狐也。崔杼弒齊莊公，太史書曰：「崔杼弒其君。」崔子殺之。弟嗣書而死者二人；其弟又書，乃舍之。南史氏聞太史盡死，執簡以往。聞既書矣，乃還。晉、趙盾弟穿弒靈公。董狐以盾不討賊，書曰：「趙盾弒其君，」以示於朝。孔子曰：「董狐，古之良史也，書法不隱。」載，子亥翻。〕</font></font><font size=4px>亦何待陛下屈申而為褒貶！然小臣惓惓之愚，為陛下計耳。」詔報曰：「具知卿惋切之懷，今當顯加贈諡。」偃尋下獄死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惓，逵員翻。惋，烏貫翻。下，遐嫁翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　22八月，丁卯，東昏侯以輔國將軍申冑監豫州事；辛未，以光祿大夫張緕鎮石頭。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，工衍翻。緕，古回翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　23初，東昏侯遣陳伯之鎮江州，以為吳子陽等聲援。子陽等既敗，蕭衍謂諸將曰：「用兵未必須實力，所聽威聲耳。今陳虎牙狼狽奔歸，尋陽人情理當恟懼，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恟，許拱翻。〕</font></font><font size=4px>可傳檄而定也。」乃命搜俘囚，得伯之幢主蘇隆之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幢，傳江翻。〕</font></font><font size=4px>厚加賜與，使說伯之，許即用為安東將軍、江州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔即，就也。說，式芮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>伯之遣隆之返命，雖許歸附，而云「大軍未須遽下。」衍曰：「伯之此言，意懷首鼠。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢書：田蚡曰：首鼠兩端。服虔註云：首鼠，一前一卻也。〕</font></font><font size=4px>及其猶豫，急往逼之， 計無所出，勢不得不降。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>乃命鄧元起引兵先下，楊公則徑掩柴桑，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔柴桑，漢縣，屬豫章郡，晉屬武昌郡；晉惠帝立尋陽郡，治柴桑。五代志 曰：江州湓城縣，舊曰柴桑。杜佑曰：今尋陽縣南楚城驛，舊柴桑縣也。〕</font></font><font size=4px>衍與諸將以次進路。元起將至尋陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔今江州德化縣，六朝之尋陽也。〕</font></font><font size=4px>伯之收兵退保湖口，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔湖口，彭蠡湖入江之口也，今江州湖口縣即其地。〕</font></font><font size=4px>留陳虎牙守湓城。選曹郎吳興沈瑀說伯之迎衍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔選，須絹翻。瑀，音禹。〕</font></font><font size=4px>伯之泣曰：「余子在都，不能不愛。」瑀曰：「不然。人情匈匈，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔毛晃曰：匈匈，諠擾之意。漢書高帝紀：天下匈匈勞苦。又匈匈，讙議之聲。荀子：君子不為小人之匈匈而易其行。匈匈，漢書無音，荀子有平、去二音。〕</font></font><font size=4px>皆思改計；若不早圖眾散難合。」丙子，衍至尋陽，伯之束甲請罪。初，新蔡太守席謙，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕭子顯齊志，江州有南新蔡郡，豫州有北新蔡郡。以五代志考之，北新蔡當置於今光州界。〕</font></font><font size=4px>父恭祖</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「祖」作「穆」；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>為鎮西司馬，為魚復侯子響所殺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見一百三十七卷武帝永明八年。復，音腹。〕</font></font><font size=4px>謙從伯之鎮尋陽，聞衍東下，曰：「我家世忠貞，有殞不二。」伯之殺之。乙卯，以伯之為江州刺史，虎牙為徐州刺史。

 　　24魯休烈、蕭踭破劉孝慶等於峽口，任漾之戰死。休烈等進至上明，江陵大震。蕭穎冑恐，馳告蕭衍，令遣楊公則還援根本。衍曰：「公則今泝流上江陵，雖至，何能及事！休烈等烏合之眾，尋自退散，正須少時持重耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。少，詩紹翻。〕</font></font><font size=4px>良須兵力，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔良，信也。〕</font></font><font size=4px>兩弟在雍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂蕭偉總雍州事，憺守壘城也。雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>指遣往徵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔指，謂上指。徵，徵兵也。〕</font></font><font size=4px>不為難至。」穎冑乃遣</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「遣」下有「軍主」二字；乙十一行本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>蔡道恭假節屯上明以拒蕭踭。

 　　25辛巳，東昏侯以太子左率李居士總督西討諸軍事，屯新亭。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左率，左衛率也。〕</font></font><font size=4px>

 　　26九月，乙未，詔蕭衍若定京邑，得以便宜從事。衍留驍騎將軍鄭紹叔守尋陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驍，堅堯翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>與陳伯之引兵東下，謂紹叔曰：「卿，吾之蕭何、寇恂也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢高祖委蕭何以關中，光武任寇恂以河內，使給餽餉事，並見漢紀。〕</font></font><font size=4px>前塗不捷，我當其咎；糧運不斷，卿任其責。」紹叔流涕拜辭。比克建康，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，必利翻，及也。〕</font></font><font size=4px>紹叔督江、湘糧運，未嘗乏絕。

 　　27魏司州牧廣陽王嘉請築洛陽三百二十三坊，各方三百步，曰：「雖有暫勞，姦盜永息。」丁酉，詔發畿內夫五萬人築之，四旬而罷。

 　　28己亥，魏立皇后于氏。后，征虜將軍勁之女；勁，烈之弟也。自祖父栗磾以來，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔于栗磾，魏開國功臣。磾，丁奚翻。〕</font></font><font size=4px>累世貴盛，一皇后，四贈公，三領軍，二尚書令，三開國公。

 　　29甲申，東昏侯以李居士為江州刺史，冠軍將軍王珍國為雍州刺史，建安王寶寅為荊州刺史，輔國將軍申冑監郢州，龍驤將軍扶風馬仙琕監豫州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔冠，古玩翻。雍，於用翻。驤，思將翻。琕，部田翻。〕</font></font><font size=4px>驍騎將軍徐元稱監徐州軍事。珍國，廣之之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王廣之歷事高、武、明三帝。〕</font></font><font size=4px>是日，蕭衍前軍至蕪湖；申冑軍二萬人棄姑孰走，衍進軍，據之。戊申，東昏侯以後軍參軍蕭踭為司州刺史，前輔國將軍魯休烈為益州刺史。

 　　30蕭衍之克江、郢也，東昏遊騁如舊，謂茹法珍曰：「須來至白門前，當一決。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騁，丑郢翻。茹，音如。須，待也。白門，建康城西門也；西方色白，故以為稱。一決，言一戰以決勝負也。〕</font></font><font size=4px>衍至近道，乃聚兵為固守之計，簡二尚方、二冶囚徒以配軍；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔建康有左、右二尚方，東、西二冶。〕</font></font><font size=4px>其不可活者，於朱雀門內日斬百餘人。

 　　衍遣曹景宗等進江寧。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈約曰：晉武帝太康元年，分秣陵立臨江縣，二年，更名江寧，其治所蓋臨江濱。金陵覽古云：新亭去江寧十里。〕</font></font><font size=4px>丙辰，李居士自新亭選精騎一千至江寧。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>景宗始至，營壘未立，且師行日久，器甲穿弊。居士望而輕之，鼓譟直前薄之；景宗奮擊，破之，因乘勝而前，徑至皁莢橋。於是王茂、鄧元起、呂僧珍進據赤鼻邏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔邏，郎佐翻。〕</font></font><font size=4px>新亭城主江道林引兵出戰，眾軍擒之於陳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣。〕</font></font><font size=4px>衍至新林，命王茂進據越城，鄧元起據道士墩，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔墩，音敦。〕</font></font><font size=4px>陳伯之據籬門，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳伯之蓋據西籬門。〕</font></font><font size=4px>呂僧珍據白板橋。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據陶弘景書，板橋時屬江寧縣界。按板橋市今在建康府城之西，江寧鎮北。〕</font></font><font size=4px>李居士覘知僧珍眾少，帥銳卒萬人直來薄壘。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔覘，丑廉翻，又丑豔翻。少，詩沼翻。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>僧珍曰：「吾眾少，不可逆戰，可勿遙射，須至塹裏，當併力破之。」 俄而皆越塹拔柵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塹，七豔翻。〕</font></font><font size=4px>僧珍分人上城，矢石俱發，自帥馬步三百人出其後，城上復踰城而下，內外奮擊，居士敗走，獲其器甲不可勝計。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌 翻。復，扶又翻。下，遐嫁翻。勝，音升。〕</font></font><font size=4px>居士請於東昏侯，燒南岸邑屋以開戰場，自大航以西，新亭以北皆盡。衍諸弟皆自建康自拔赴軍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍諸弟亡匿於建康 里巷，事見上卷上年。〕</font></font><font size=4px>

 　　冬，十月，甲戌，東昏侯遣征虜將軍王珍國、軍主胡虎牙將精兵十萬餘人陳於朱雀航南，宦官王寶孫持白虎旛督戰，開航背水，以絕歸路。衍軍小卻，王茂下馬，單刀直前，其甥韋爪慶執鐵纏擡以翼之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鐵纏擡，以鐵線纏擡把。齊武陵王晃有銀纏擡。將，即亮翻。陳，讀曰陣；下突陳同。背，蒲妹翻。纏，直彥翻。擡，色角翻。〕</font></font><font size=4px>衝擊東軍，應時而陷。曹景宗縱兵乘之，呂僧珍縱火焚其營，將士皆殊死戰，鼓譟震天地。珍國等眾軍不能抗，王寶孫切罵諸將帥，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>直閤將軍席豪憤，突陣而死。豪，驍將也，既死，士卒土崩，赴淮死者無數，積尸與航等，後至者乘之而濟。於是東昏侯諸軍望之皆潰。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據齊書云：朱爵諸軍望之皆潰。蓋東昏侯自登朱爵門督戰也。〕</font></font><font size=4px>衍軍長驅至宣陽門，諸將移營稍前。

 　　陳伯之屯西明門，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔西明門，建康城西門也。〕</font></font><font size=4px>每城中有降人出，伯之輒呼與耳語。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔耳語，附耳而語也。降，戶江翻；下同。〕</font></font><font size=4px>衍恐其復懷翻覆，密語伯之曰：「聞城中甚忿卿舉江州降，欲遣刺客中卿，宜以為慮。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。語，牛倨翻。中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>伯之未之信。會東昏侯將鄭伯倫來降，衍使伯倫過伯之，謂曰：「城中忿卿，欲遣信誘卿以封賞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>須卿復降，當生割卿手足；卿若不降，復欲遣刺客殺卿。宜深為備。」伯之懼，自是始無異志。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕭衍之使鄭伯倫，此孫子五間所謂因間也。須，持也。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　戊寅，東昏寧朔將軍徐元瑜以東府城降。青、冀二州刺史桓和入援，屯東宮。己卯，和詐東昏，云出戰，因以其眾來降。光祿大夫張緕棄石頭還宮。李居士以新亭降於衍，琅邪城主張木亦降。壬午，衍鎮石頭，命諸軍攻六門。東昏燒門內營署、官府，驅逼士民，悉入宮城，閉門自守。衍命諸軍築長圍守之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。考異曰：齊帝紀與梁帝紀敘此事先後多不同。按齊紀皆有甲子，今用梁紀事，以齊紀甲子次之。〕</font></font><font size=4px>

 　　楊公則屯領軍府壘北樓，與南掖門相對，嘗登樓望戰。城中遙見麾蓋，以神鋒弩射之，矢貫胡牀，左右失色。公則曰：「幾中吾腳！」談笑如初。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔射，而亦翻。幾，居依翻。中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>東昏夜選勇士攻公則柵，軍中驚擾；公則堅臥不起，徐命擊之，東昏兵乃退。公則所領皆湘州人，素號怯懦，城中輕之，每出盪，輒先犯公則壘；公則獎厲軍士，克獲更多。

 　　先是，東昏遣軍主左僧慶屯京口，常僧景屯廣陵，李叔獻屯瓜步；及申冑自姑孰奔歸，使屯破墩，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據梁書鄱陽王恢傳，破墩，即破岡，在曲阿界，栔始皇所鑿也。先，悉薦翻。墩，音敦。〕</font></font><font size=4px>以為東北聲援。至是，衍遣使曉諭，皆帥其眾來降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言東昏唯孤城自守。使，疏吏翻。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>衍遣弟輔國將軍秀鎮京口，輔國將軍恢鎮破墩，從弟寧朔將軍景鎮廣陵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔景本名昺，李延壽作南史，避唐廟諱，改昺為景，通鑑因之。〕</font></font><font size=4px>

 　　31十一月，丙申，魏以驃騎大將軍穆亮為司空；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>丁酉，以北海王詳為太傅，領司徒。初，詳欲奪彭城王勰司徒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勰，音協。〕</font></font><font size=4px>故譖而黜之；既而畏人議己，故但為大將軍，至是乃居之。詳貴盛翕赫，將作大匠王遇多隨詳所欲，私以官物給之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李延壽曰：王遇本馮翊李潤鎮羌，其先為羌中強族，自云姓王，後改為鉗耳氏，至魏宣武時，復改為王。坐事腐刑，累遷吏部尚書，爵宕昌公。〕</font></font><font size=4px>司徒長史于忠責遇於詳前曰：「殿下，國之周公，阿衡王室，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔阿衡，謂如伊尹也。鄭玄曰：阿，倚也；衡，平也。伊尹湯所依倚以取平，故以為官名。〕</font></font><font size=4px>所須材用，自應關旨；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔關旨，謂關上旨也。〕</font></font><font size=4px>何至阿謏附勢，損公惠私也！」遇既踧踖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔踧，昌六翻。踖，資昔翻。踧踖，恭而不自安之貌。〕</font></font><font size=4px>詳亦慙謝。忠每以鯁直為詳所忿，嘗罵忠曰：「我憂在前見爾死，不憂見我死時也！」忠曰：「人生於世，自有定分；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔分，扶問翻。〕</font></font><font size=4px>若應死於王手，避亦不免；若其不爾，王不能殺！」忠以討咸陽王禧功，封魏郡公，遷散騎常侍，兼武衛將軍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔散，悉亶翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>詳因忠表讓之際，密勸魏主以忠為列卿，令解左右，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔常侍、武衛之職，常在天子左右。〕</font></font><font size=4px>聽其讓爵。於是詔停其封，優進太府卿。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詳能以計捤于忠。而不知高肇已制其後矣。〕</font></font><font size=4px>

 　　32巴東獻武公蕭穎冑以蕭踭與蔡道恭相持不決，憂憤成疾：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕭穎冑以蕭衍東伐，所向戰克，而己輔南康居江陵，近不能制蕭踭；外無以服姦雄之心而內有肘腋之寇，此其所以憂憤成疾也。踭，古回翻。〕</font></font><font size=4px>壬午，卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻。〕</font></font><font size=4px>夏侯詳祕之，使似其書者假為教命，密報蕭衍，衍亦祕之。詳徵兵雍州，蕭偉遣蕭憺將兵赴之。踭等聞建康已危，眾懼而潰，踭及魯休烈皆降。乃發穎冑喪，贈侍中、丞相，於是眾望盡歸於衍。夏侯詳請與蕭憺共參軍國，詔以詳為侍中、尚書右僕射，尋除使持節、撫軍將軍、荊州刺史。詳固讓于憺。乃以憺行荊州府州軍。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「軍」作「事」；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔豈特眾望歸衍哉，西臺之權又歸於憺矣。憺，徒敢翻，又徒濫翻。使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　33魏改築圜丘於伊水之陽；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊明帝建武二年，魏孝文定圜丘於委粟山，今改之。水經：伊水出南陽縣西荀渠山，東北過陸渾新城縣，又東北過伊闕中，又東北至洛陽縣南而北入于洛。魏蓋立圜丘於洛陽之南，伊水之北。〕</font></font><font size=4px>乙卯，始祀於其上。

 　　34魏鎮南將軍元英上書曰：「蕭寶卷荒縱日甚，虐害無辜。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卷，讀曰捲。〕</font></font><font size=4px>其雍州刺史蕭衍東伐秣陵，掃土興兵，順流而下；唯有孤城，更無重衛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此謂襄陽空虛也。〕</font></font><font size=4px>乃皇天授我之日，曠世一逢之秋；此而不乘，將欲何待！臣乞躬帥步騎三萬，直指沔陰，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔襄陽在沔南；水南為陰。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>據襄陽之城，斷黑水之路。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁管翻。水經註：黑水出南鄭北山，南流入漢。諸葛亮牋云：朝發南鄭，暮宿黑水，四五十里。英蓋謂得襄陽，則梁州之路斷也。〕</font></font><font size=4px>昏虐君臣，自相魚肉；我居上流，威震遐邇。長驅南出，進拔江陵，則三楚之地一朝可收，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔太史公曰：楚有三：俗自淮、沛、陳、汝南、南郡，此西楚也；彭城以東，東海、吳、廣陵，此東楚也；衡山、九江、江南、豫章、長沙，此南楚也。〕</font></font><font size=4px>岷、蜀之道自成斷絕。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔若取荊、湘，則岷、蜀趣建康之道亦絕矣。〕</font></font><font size=4px>又命揚、徐二州聲言俱舉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏揚州治壽陽，徐州治彭城。〕</font></font><font size=4px>建業窮蹙，魚游釜中，可以齊文軌而大同，混天地而為一。伏惟陛下獨決聖心，無取疑議；此期脫爽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔爽，差也。〕</font></font><font size=4px>并吞無日。」事寢不報。

 　　車騎大將軍源懷上言：「蕭衍內侮，寶卷孤危，廣陵、淮陰等戍皆觀望得失。斯實天啟之期，并吞之會；宜東西齊舉，以成席卷之勢。若使蕭衍克濟，上下同心，豈唯後圖之難，亦恐揚州危逼。何則﹖壽春之去建康纔七百里，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏置揚州於壽春，見上卷上年。〕</font></font><font size=4px>山川水陸，皆彼所諳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諳，烏含翻。〕</font></font><font size=4px>彼若內外無虞，君臣分定，乘舟藉水，冚忽而至，未易當也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔分，扶問翻。易，弋豉翻。〕</font></font><font size=4px>今寶卷都邑有土崩之憂，邊城無繼援之望，廓清江表，正在今日。」魏主乃以任城王澄為都督淮南諸軍事、鎮南大將軍、開府儀同三司、揚州刺史，使為經略；既而不果。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使魏從二臣之計，畫江為境，不待侯景之亂也。任，音壬。〕</font></font><font size=4px>懷，賀之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔源賀，禿髮専檀之子，入魏，賜姓源氏。〕</font></font><font size=4px>

 　　東豫州刺史田益宗上表曰：「蕭氏亂常，君臣交爭，江外州鎮，中分為兩，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂西陽以西盡歸蕭衍，歷陽以下猶屬建康也。〕</font></font><font size=4px>東西抗峙，已淹歲時。民庶窮於轉輸，甲兵疲於戰鬬，事救於目前，力盡於麾下，無暇外維州鎮，綱紀庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘機電掃，廓彼蠻疆，恐後之經略，未易於此。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>且壽春雖平，三面仍梗，鎮守之宜，實須豫設。義陽差近淮源，利涉津要，朝廷行師，必由此道。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經：淮水出南陽平氏縣胎簪山，東北過桐柏山，又東逕義陽縣，故曰義陽差近淮源。淮源淺狹，魏人行師以此地為利涉津要。〕</font></font><font size=4px>若江南一平，有事淮外，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂若蕭衍平定江南，勢必用兵淮外。〕</font></font><font size=4px>須乘夏水汎長，列舟長淮；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此謂江南用兵之常勢。汎長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>師赴壽春，須從義陽之北，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此謂魏師赴壽春之路。〕</font></font><font size=4px>便是居我喉要，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂，義陽也。〕</font></font><font size=4px>在慮彌深。義陽之滅，今實時矣。度彼不過須精卒一萬二千；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔度，徒洛翻。〕</font></font><font size=4px>然行師之法，貴張形勢。請使兩荊之眾西擬隨、雍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔兩荊，謂魏置荊州於穰城、東荊州於沘陽也。隨、雍，謂隨郡、襄陽也。雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>揚州之卒頓于建安，得捍三關之援；然後二豫之軍直據南關，對抗延頭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔二豫，謂魏置豫州於汝南、東豫州於新息也。南關，謂陰山關。延頭，在安陸界。〕</font></font><font size=4px>遣一都督總諸軍節度，季冬進師，迄于春末，不過十旬，克之必矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：益宗傳曰：「世宗納之，遣元英攻義陽。」按英攻義陽在景明四年八月。此表言蕭氏君臣交爭，則是梁武攻東昏時。蓋益宗建策於今日，而行於後年耳。〕</font></font><font size=4px>元英又奏稱：「今寶卷骨肉相殘，藩鎮鼎立。義陽孤絕，密邇王土，內無兵儲之固，外無糧援之期，此乃欲焚之鳥，不可去薪，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>授首之寇，豈容緩斧！若失此不取，豈唯後舉難圖，亦恐更為深患。今豫州刺史司馬悅已戒嚴垂發，東豫州刺史田益宗兵守三關，請遣軍司為之節度。」魏主乃遣直寢羊靈引為軍司。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔直寢，因直寢殿以為官稱。〕</font></font><font size=4px>益宗遂入寇。建寧太守黃天賜與益宗戰于赤亭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宋有建寧左郡，孝武大明八年，省建寧左郡為建寧縣，屬西陽郡，後復為郡。隋志：黃州麻城縣，舊置建寧郡。又，宋文帝元嘉二十五年，以豫部蠻民置二十八縣，赤亭其一也。水經註：舉水自湖陂城南流，逕赤亭下，謂之赤亭水。西陽五水蠻，赤亭其一也。〕</font></font><font size=4px>天賜敗績。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：魏帝紀：「七月乙未，田益宗破蕭寶卷將黃天賜於赤亭。」田益光傳：「景明初，蕭衍遣軍主吳子陽帥眾寇三關，益宗遣光城太守梅與之據長風城逆擊子陽，大破之，斬獲千餘級。」按吳子陽乃東昏將，非衍將也。且衍方與杽昏相拒，何暇寇魏三關！此必益宗傳誤。「益光傳」當作「益宗傳」。〕</font></font><font size=4px>

 　　35崔慧景之逼建康也，東昏侯拜蔣子文為假黃鉞、使持節、相國、太宰、大將軍、錄尚書事、揚州牧、鍾山王；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>及衍至，又尊子文為靈帝，迎神像入後堂，使巫禱祀求福。及城閉，城中軍事悉委王珍國；兗州刺史張稷入衛京師，以稷為珍國之副。稷，緕之弟也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張緕時為光祿大夫。〕</font></font><font size=4px>

 　　時城中實甲猶七萬人，東昏素好軍陳，與黃門、刀敕及宮人於華光殿前習戰鬬，詐作被創勢，使人以板択去，用為厭勝。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。陳，讀曰陣。被，皮義翻。創，初良翻。択，音岡。厭，於択翻，又於琰翻。〕</font></font><font size=4px>常於殿中戎服、騎馬出入，以金銀為鎧冑，具裝飾以孔翠。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孔、翠，孔雀、翡翠也。鎧，苦亥翻。〕</font></font><font size=4px>晝眠夜起，一如平常。聞外鼓叫聲，被大紅袍，登景陽樓屋上望之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔今建康法寶寺，景陽樓故基也。被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>弩幾中之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幾，居依翻。中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　始，東昏與左右謀，以為陳顯達一戰即敗，崔慧景圍城尋走，謂衍兵亦然，敕太官辦樵、米為百日調而已。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔調，徒釣翻，算度也。〕</font></font><font size=4px>及大桁之敗，眾情兇懼。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔兇，凶勇翻。〕</font></font><font size=4px>茹法珍等恐士民逃潰，故閉城不復出兵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>既而長圍已立，塹柵嚴固；然後出盪，屢戰不捷。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塹，士豔翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　東昏尤惜金錢，不肯賞賜；法珍叩頭請之，東昏曰：「賊來獨取我耶！何為就我求物！」後堂儲數百具榜，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔榜，比朗翻，木片也。〕</font></font><font size=4px>啟為城防；東昏欲留作殿，竟不與。又督御府作三百人精仗，待圍解以擬屏除，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屏，必郢翻。〕</font></font><font size=4px>金銀雕鏤雜物，倍急於常。眾皆怨怠，不為致力。外圍既久，城中皆思早亡，莫敢先發。

 　　茹法珍、梅蟲兒說東昏曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鏤，盧侯翻。為，于偽翻。說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>「大臣不留意，使圍不解，宜悉誅之。」王珍國、張稷懼禍，珍國密遣所親獻明鏡於蕭衍，衍斷金以報之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鏡所以照物；獻鏡者，欲衍照其心也。易大傳曰：二人同心，其利斷金。故衍取以為報。斷，丁亂翻，王肅丁管翻。〕</font></font><font size=4px>兗州中兵參軍</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「軍」下有「馮翊」二字；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>張齊，稷之腹心也，珍國因齊密與稷謀，同弒東昏。齊夜引珍國就稷，造膝定計，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔造，七到翻。造，至也。對席而坐，兩下促席俱前至膝，以定密謀，故曰造膝定計。〕</font></font><font size=4px>齊自執燭；又以計告後閤舍人錢強。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔後閤舍人，蓋江左所置，使主殿後閤者也。按後閤舍人，常在宮中，觀徐龍駒事可見。〕</font></font><font size=4px>十二月，丙寅夜，強密令人開雲龍門，珍國、稷引兵入殿，御刀豈勇之為內應。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔豐勇之，右衛軍人，為東昏所委任。姓譜：豐姓，鄭七穆子豐之後。〕</font></font><font size=4px>東昏在含德殿作笙歌，寢未熟，聞兵入，趨出北戶，欲還後宮，門已閉。宦者黃泰平刀傷其膝，仆地，張齊斬之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔東昏時年十九。〕</font></font><font size=4px>稷召尚書右僕射王亮等列坐殿前西鍾下，令百僚署牋，以黃油裹東昏首，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黃絹施油可以禦雨，謂之黃 油。以黃油裹物，表可見裏，蓋欲蕭衍易於審視也。〕</font></font><font size=4px>遣國子博士范雲等送詣石頭。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：南史王亮傳曰：「張稷等議立湘東嗣王寶晊。領軍王瑩曰：『城門已 久，人情離解，征東在近，何不諮問！』」按時和帝已立，稷等知建康不可守，故弒東昏，豈敢復議立寶晊！今從齊紀。〕</font></font><font size=4px>右衛將軍王志歎曰：「冠雖弊，何可加 足！」取庭中樹葉挼服之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔挼，奴禾翻，兩手相切摩也；今俗語云挼莎。〕</font></font><font size=4px>偽悶，不署名。衍覽牋無志名，心嘉之。亮，瑩之從弟；志，僧虔之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王瑩，蕭衍引為相國左長史。王僧虔， 齊初位登台司。〕</font></font><font size=4px>衍與范雲有舊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍與雲同遊竟陵西邸，見一百三十六卷武帝永明二年。〕</font></font><font size=4px>即留參帷幄。王亮在東昏朝，以依違取容。蕭衍至新林，百僚皆間道送 款，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>亮獨不遣。東昏敗，亮出見衍，衍曰：「顛而不扶，安用彼相！」亮曰：「若其可扶，明公豈有今日之舉！」 </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔論語，孔子曰：「危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣。」衍引以詰王亮。〕</font></font><font size=4px>城中出者，或被劫剝。楊公則親帥下陳於東掖門，衛送公卿士民，故出者多由公則 營焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔彼，皮義翻。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>衍使張弘策先入清宮，封府庫及圖籍。于時城內珍寶委積，弘策禁勒部曲，秋毫無犯。收潘妃及嬖臣茹法珍、梅蟲兒、王咺之等四十一人皆屬吏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣。茹，音如。咺，況晚翻。屬，之欲翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　36初，海陵王之廢也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見一百三十九卷明帝建武元年。〕</font></font><font size=4px>王太后出居鄱陽王故第，號宣德宮。乙</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>巳，蕭衍以宣德太后令追廢涪陵王為東昏侯，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔涪，音浮。〕</font></font><font size=4px>褚后及太子誦並為庶人。以衍為中書監、大司馬、錄尚書事、驃騎大將軍、揚州刺史，封建安郡公，依晉武陵王遵承制故事，百僚致敬；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔待西臺詔命而以宣德太后令高自署置，蕭衍之心，路人所知也，豈必待范雲、沈約發其端哉﹖武陵王遵事，見一百一十三卷晉安帝元興三年。〕</font></font><font size=4px>以王亮為長史。壬申，更封建安王寶寅為鄱陽王。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>癸酉，以司徒、揚州刺史晉安王寶義為太尉，領司徒。

 　　己卯，衍入屯閱武堂，下令大赦。又下令：「凡昏制謬賦、淫刑濫役外，可詳檢前原，悉皆除盪；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「原」，南史作「源」。前源，謂日前興事之源也。「盪」字作「蕩」，音徒朗翻。〕</font></font><font size=4px>其主守散失諸所損耗，精立科條，咸從原例。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔原，赦也。守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>又下令：「通檢尚書眾曹，東昏時諸諍訟失理</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諍，讀曰爭。〕</font></font><font size=4px>及主者淹停不時施行者，精加訊辯，依事議奏。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔訊，問也。王制：三訊然後制刑。辯，別白也。左傳曰：子辭，君必辯焉。辯，兵免翻。〕</font></font><font size=4px>又下令：「收葬義師，瘞逆徒之死亡者。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瘞，一計翻。〕</font></font><font size=4px>潘妃有國色，衍欲留之，以問侍中、領軍將軍王茂，茂曰：「亡齊者此物，留之恐貽外議。」乃縊殺於獄，并誅嬖臣茹法珍等。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縊，於賜翻，又於計翻。嬖，卑義翻，又博計翻。茹，音如。〕</font></font><font size=4px>以宮女二千分賚將士</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賚，洛代翻。〕</font></font><font size=4px>乙酉，以輔國將軍蕭宏為中護軍。

 　　衍之東下也，豫州刺史馬仙琕擁兵不附衍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔琕，部田翻。〕</font></font><font size=4px>衍使其故人姚仲賓說之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>仙琕先為設酒，乃斬於軍門以徇。衍又遣其族叔懷遠說之，仙琕曰：「大義滅義，」又欲斬之；軍中為請，乃得免。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，式芮翻。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>衍至新林，仙琕猶於江西日抄運船。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔豫州治歷陽，在大江之西。抄，楚交翻。〕</font></font><font size=4px>衍圍宮城，州郡皆遣使請降，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>吳興太守袁昂獨拒境不受命。昂，顗之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔袁顗死於義嘉之難。〕</font></font><font size=4px>衍使駕部郎考城江革</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔曹魏置二十三郎，駕部其一也。杜佑曰：宋、齊駕部屬左民尚書。〕</font></font><font size=4px>為書與昂曰：「根本既傾，枝葉安附﹖今竭力昏主，未足為忠；家門屠滅，非所謂孝。豈若翻然改圖，自招多福！」昂復書曰：「三吳內地，非用兵之所；況以偏隅一郡，何能為役！自承麾旆屆止，莫不膝袒軍門。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔膝袒，謂膝行肉袒也。〕</font></font><font size=4px>唯僕一人敢後至者，政以內揆庸素，文武無施，雖獻心，不增大師之勇；置其愚默，寧沮眾軍之威。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沮，在呂翻。〕</font></font><font size=4px>幸藉將軍含弘之大，可得從容以禮。竊以一餐微施，尚復投殞；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，千容翻。施，式豉翻。投殞，言投命殞身也。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>況食人之祿而頓忘一旦，非唯物議不可，亦恐明公鄙之，所以躊躇，未遑薦璧。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔薦璧，謂銜璧而降也。薦，進也。〕</font></font><font size=4px>昂問時事於武康令北地傅滝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吳分烏程、餘杭立永安縣；晉武帝太康元年，更名武康，屬吳興郡。〕</font></font><font size=4px>滝曰：「昔元嘉之末，開闢未有，故太尉殺身節。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔袁淑贈太尉；淑死見一百二十七卷宋文帝元嘉三十年。〕</font></font><font size=4px>司徒當寄託之重，理無苟全，所以不顧夷險以徇名義。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔司徒，謂昂父顗也；顗死見一百三十一卷宋明帝泰始二年。〕</font></font><font size=4px>今嗣主昏虐，曾無悛改；荊、雍協舉，乘據上流，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔悛，丑緣翻。雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>天人之意可知。願明府深慮，無取後悔。」及建康平，衍使豫州刺史李元履巡撫東土，敕元履曰：「袁昂道素之門，世有忠節，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔即謂淑、顗也。〕</font></font><font size=4px>天下須共容之，勿以兵威陵辱。」元履至吳興，宣衍旨；昂亦不請降，開門撤備而已。仙琕聞臺城不守，號泣謂將士曰：「我受人任寄，義不容降，君等皆有父母，我為忠臣，君為孝子，不亦可乎！」乃悉遣城內兵出降，餘壯士數十，閉門獨守。俄而兵入，圍之數十重。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔號，戶刀翻。重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>仙琕令士皆持滿，兵不敢近。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近，其靳翻。〕</font></font><font size=4px>日暮，仙琕乃投弓曰：「諸君但來見取，我義不降。」乃檻送石頭。衍釋之，使待袁昂至俱入，曰：「令天下見二義士。」衍謂仙琕曰：「射鉤、斬袪，昔人所美。卿勿以殺使斷運自嫌。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，音短。〕</font></font><font size=4px>仙琕謝曰：「小人如失主犬，後主飼之，則復為用矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔飼，祥吏翻。復，扶又翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>衍笑，皆厚遇之。丙戌，蕭衍入鎮殿中。

 　　37劉希祖既克安成，移檄湘部，始興內史王僧粲應之。僧粲自稱湘州刺史，引兵襲長沙。去城百餘里，於是湘州郡縣兵皆蜂起以應僧粲，唯臨湘、湘陰、瀏陽、羅四縣尚全。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臨湘、羅二縣，自漢以來屬長沙郡。吳立瀏陽縣，亦屬長沙。宋蒼梧王元徽二年分益陽、湘西、羅及巴峽流民立湘陰縣，屬湘東郡。隋改臨湘為長沙縣，潭州治其所也。唐廢羅縣入湘陰，屬岳州。瀏陽今仍屬潭州。瀏，音留，又音柳。〕</font></font><font size=4px>長沙人皆欲汎舟走，行事劉坦悉聚其舟焚之，遣軍主尹法略拒僧粲。戰數不利，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>前湘州鎮軍鍾玄紹</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按當時州府官屬無鎮軍之稱，此必梁書之誤。〕</font></font><font size=4px>潛結士民數百人，刻日翻城應僧粲。坦聞其謀，陽為不知，因理訟至夜，而城門遂不閉以疑之。玄紹未發，明旦，詣坦問其故。坦久留與語，密遣親兵收其家書。玄紹在坐，而收兵已報，具得其文書本末。玄紹即首服，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔坐，徂臥翻；下於坐同。首，手又翻。〕</font></font><font size=4px>於坐斬之；焚其文書，餘黨悉無所問。眾愧且服，州郡遂安。法略與僧粲相持累月。建康城平，楊公則還州。僧粲等散走。王丹為郡人所殺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王丹先以南康應劉希祖。〕</font></font><font size=4px>劉希祖亦舉郡降。公則克己廉慎，輕刑薄賦，頃之，湘州戶口幾復其舊。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幾，居依翻。〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>