<font size=4px>　　梁紀一</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔起玄黓敦牂（壬午），盡閼逢涒灘（甲申），凡三年。〕</font></font><font size=4px>

 　　</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊宣德太后詔蕭衍自建安郡公進爵梁公，衍志也。尋進爵為王，尋受齊禪，國因號曰梁。〕</font></font><font size=4px>

 　　高祖武皇帝</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諱衍，字叔達，小字練兒，南蘭陵中都里人，姓蕭氏。與齊同出淮陰令整，三世至順之，順之於齊高帝為族弟，帝，順之之子也。按通鑑武皇帝紀凡十八卷，以一二為次，此卷「武皇帝」之下合有「一」字。〕</font></font><font size=4px>

 　　天監元年（壬午、五○二）自是年三月以前，猶是齊和帝中興二年。〕

 　　1春，正月，齊和帝遣兼侍中席闡文等慰勞建康。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　2大司馬衍下令：「凡東昏時浮費，自非可以習禮樂之容，繕甲兵之備者，餘皆禁絕。」〕

 　　3戊戌，迎宣德太后入宮，臨朝稱制；衍解承制。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍承制見上卷上年。蹔解之以覘人心。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　4己亥，以寧朔將軍蕭昺監南兗州諸軍事。昺，衍之從父弟也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔昺，兵永翻。昺與帝同祖治書侍御史道賜。監，工銜翻。從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　5壬寅，進大司馬衍都督中外諸軍事，劍履上殿，贊拜不名。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　6己酉，以大司馬長史王亮為中書監、尚書令。

 　　7初，大司馬與黃門侍郎范雲、南清河太守沈約、司徒右長史任昉同在竟陵王西邸，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見一百三十六卷齊武帝永明二年。守，式又翻。任，音壬。昉，分兩翻。〕</font></font><font size=4px>意好敦密，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敦，厚也。好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>至是，引雲為大司馬諮議參軍、領錄事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍錄尚書，其錄府事使雲領之。〕</font></font><font size=4px>約為驃騎司馬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為衍驃騎大將軍府司馬。驃，匹妙翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>昉為記室參軍，與參謀議。前吳興太守謝朏、國子祭酒何胤先皆棄官家居，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊明帝建武初，朏、胤皆棄官去。朏，敷尾翻。先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>衍奏徵為軍諮祭酒，朏、胤皆不至。

 　　大司馬內有受禪之志，沈約微扣其端，大司馬不應；他日，又進曰：「今與古異，不可以淳風期物。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔淳風，謂淳古之風也。〕</font></font><font size=4px>士大夫攀龍附鳳，皆望有尺寸之功。今童兒牧豎皆知齊祚已終，明公當承其運，天文讖記又復炳然；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔讖，楚譖翻。〕</font></font><font size=4px>天心不可違，人情不可失。苟曆數所在，雖欲謙光，亦不可得已。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易曰：謙尊而光。〕</font></font><font size=4px>大司馬曰：「吾方思之。」約曰：「公初建牙樊、沔，此時應思；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沔，彌兗翻。〕</font></font><font size=4px>今王業已成，何所復思！若不早定大業，脫有一人立異，即損威德。且人非金石，時事難保，豈可以建安之封遺之子孫！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下無復、豈復同。遺，唯孝翻。〕</font></font><font size=4px>若天下還都，公卿在位，則君臣分定，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔分，扶問翻。〕</font></font><font size=4px>無復異心，君明於上，臣忠於下，豈復有人方更同公作賊！」大司馬然之。約出，大司馬召范雲告之， 雲對略同約旨，大司馬曰：「智者乃爾暗同。卿明早將休文更來！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，攜也，挾也，領也。休文，沈約字也。〕</font></font><font size=4px>雲出，語約，約曰：「卿必待我！」雲許諾，而 約先期入。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>大司馬命草具其事，約乃出懷中詔書并諸選置，大司馬初無所改。俄而雲自外來，至殿門，不得入，徘徊壽光閤外，但云 「咄咄！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔江南禁中有壽光省。咄，當沒翻。毛晃曰：咄咄，咨嗟語也。〕</font></font><font size=4px>約出，問曰：「何以見處？」約舉手向左，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂處之以尚書左僕射也。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>雲笑曰：「不乖所望。」有頃，大司馬召雲入，嘆約才智縱橫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縱，子容翻。〕</font></font><font size=4px>且曰：「我起兵於今三年矣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔東昏侯永元二年十一月，衍起兵，至是首尾三年。〕</font></font><font size=4px>功臣諸將實有其勞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>然成帝業者，卿二人也。」

 　　甲寅，詔進大司馬位相國，總百揆，揚州牧，封十郡為梁公，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔時以豫州之梁郡、歷陽、南徐州之義興、揚州之淮南、宣城、吳興、會稽、新安、東陽凡十郡為梁公國。相，息亮翻。〕</font></font><font size=4px>備九錫之禮，置梁百司，去錄尚書之號，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>驃騎大將軍如故。二月，辛酉，梁公始受命。

 　　齊湘東王寶晊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晊，之日翻。〕</font></font><font size=4px>安陸昭王緬之子也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔緬，齊明帝之弟。緬，彌兗翻。〕</font></font><font size=4px>頗好文學。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>東昏侯死，寶晊望物情歸己，坐待法駕，既而王珍國等送首梁公，梁公以寶晊為太常，寶晊心不自安。壬戌，梁公稱寶晊謀反，并其弟江陵公寶覽、汝南公寶宏皆殺之。

 　　8丙寅，詔梁國選諸要職，悉依天朝之制。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>於是以沈約為吏部尚書兼右僕射，范雲為侍中。

 　　梁公納東昏余妃，頗妨政事，范雲以為言，梁公未之從。雲與侍中、領軍將軍王茂同入見，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自沈約至王茂，皆梁國官也。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>雲曰：「昔沛公入關，婦女無所幸，此范增所以畏其志大也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見九卷漢高帝元年。〕</font></font><font size=4px>今明公始定建康，海內想望風聲，柰何襲亂亡之迹，以女德為累乎！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左傳：富辰曰：女德無極。杜預註云：婦女之志，近之則不知止足。累，力瑞翻。〕</font></font><font size=4px>王茂起拜曰：「范雲言是也。公必以天下為念，無宜留此。」梁公默然。雲即請以余氏賚王茂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賚，洛代翻。〕</font></font><font size=4px>梁公賢其意而許之。明日，賜雲、茂錢各百萬。

 　　丙戌，詔梁公增封十郡，進爵為王。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔時以豫州之南譙。廬江，江州之尋陽，郢州之武昌、西陽，南徐州之南琅邪、南東海、晉陵，揚州之臨海、永嘉十郡益梁國。〕</font></font><font size=4px>癸巳，受命，赦國內及府州</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「州」下有「所統」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>殊死以下。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自進爵為王己上，凡詔皆以宣德太后稱制行之。〕</font></font><font size=4px>

 　　9辛丑，殺齊邵陵王寶攸、晉熙王寶嵩、桂陽王寶貞。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南史齊紀作「寶攸」，本傳作「寶脩」。三王皆明帝之子。〕</font></font><font size=4px>

 　　梁王將殺齊諸王，防守猶未急。鄱陽王寶寅家閹人顏文智與左右麻拱等密謀穿牆夜出寶寅，具小船於江岸，著烏布襦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔著，則略翻。襦，汝朱翻，短衣也。〕</font></font><font size=4px>腰繫千餘錢，潛赴江側，躡屩徒步，足無完膚。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屩，居勺翻，草履也。〕</font></font><font size=4px>防守者至明追之，寶寅詐為釣者，隨流上下十餘里，追者不疑。待散，乃渡西岸投民華文榮家，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔待散，待追者散也。華，戶化翻。〕</font></font><font size=4px>文榮與其族人天龍、惠連棄家將寶寅遁匿山澗，賃驢乘之，晝伏夜行，抵壽陽之東城。魏戍主杜元倫馳告揚州刺史任城王澄，以車馬侍衛迎之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。〕</font></font><font size=4px>寶寅時年十六，徒步憔悴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔悴，秦醉翻。〕</font></font><font size=4px>見者以為掠賣生口。澄待以客禮，寶寅請喪君斬衰之服，澄遣人曉示情禮，以喪兄齊衰之服給之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔喪，息浪翻。衰，倉回翻。齊，音咨。〕</font></font><font size=4px>澄帥官僚赴弔，寶寅居處有禮，一同極哀之節。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禮，居君父之喪極哀。帥，讀曰率。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>壽陽多其義，故皆受慰喭；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔撫而安之曰慰，引生曰唁，唁，與喭同，魚戰翻。〕</font></font><font size=4px>唯不見夏侯一族，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夏侯之族本譙郡譙人，居于壽陽。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>以夏侯詳從梁王故也。澄深器重之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為蕭寶寅貴顯於魏而不終張本。〕</font></font><font size=4px>

 　　10齊和帝東歸，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將東歸建康也。〕</font></font><font size=4px>以蕭憺為都督荊、湘等六州諸軍事、荊州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔憺，徒敢翻，又徒濫翻。〕</font></font><font size=4px>荊州軍旅之後，公私空乏，憺厲精為治，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直吏翻。〕</font></font><font size=4px>廣屯田，省力役，存問兵死之家，供其乏困。自以少年居重任，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩照翻。〕</font></font><font size=4px>謂佐吏曰：「政之不臧，士君子所宜共惜。吾今開懷，卿其無隱！」於是人人得盡意，民有訟者皆立前待符教，決於俄頃，曹無留事。荊人大悅。

 　　11齊和帝至姑孰，丙辰，下詔禪位于梁。

 　　12丁巳，廬陵王寶源卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔非疾也。寶源者，齊明帝第五子。〕</font></font><font size=4px>

 　　13魯陽蠻魯北鷰等起兵攻魏潁州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏置潁州於汝陰，又，潁州郡舊置潁州。〕</font></font><font size=4px>

 　　14夏，四月，辛酉，宣德太后令曰：「西詔至，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊和帝雖已至姑孰，其地猶在建康之西，故曰西詔。〕</font></font><font size=4px>帝憲章前代，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔憲章前代者，以前代為法 度也。〕</font></font><font size=4px>敬禪神器于梁，明可臨軒</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔明，謂明旦也。〕</font></font><font size=4px>遣使恭授璽紱，未亡人歸于別官。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔古者君薨，其夫人在者自稱未亡人。使，疏吏翻。璽，斯氏翻。紱，音 弗。〕</font></font><font size=4px>壬戌，發策，遣兼太保、尚書令亮等奉皇帝璽紱詣梁宮。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亮，王亮也。〕</font></font><font size=4px>丙寅，梁王即皇帝位于南郊，大赦，改元。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔始改元天監。〕</font></font><font size=4px>是日，追贈兄懿為丞相，封長沙王，諡曰宣武，葬禮依晉安平獻王故事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔懿為東昏侯所殺，葬不成禮，今依晉葬安平王孚禮葬之。〕</font></font><font size=4px>

 　　丁卯，奉和帝為巴陵王，宮于姑孰，優崇之禮，皆倣齊初。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔倣齊奉汝陰王之禮。〕</font></font><font size=4px>奉宣德太后為齊文帝妃，王皇后為巴陵王妃。齊世王、侯封爵，悉從降省，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降者，王降公，公降侯。省者，除其封國。省，所梗翻。〕</font></font><font size=4px>唯宋汝陰王不在除例。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔備三恪也。〕</font></font><font size=4px>

 　　追遵皇孝為文皇帝，廟號太祖；皇妣為獻皇后。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：南史云五月追尊。今從梁書。〕</font></font><font size=4px>追諡妃郗氏曰德皇后。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔東昏侯永元元年，郗氏卒于襄陽。郗，丑之翻。〕</font></font><font size=4px>封文武功臣車騎將軍夏侯詳等十五人為公、侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>立皇弟中護軍宏為臨川王，南徐州刺史秀為安成王，雍州刺史偉為建安王，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雍，於用翻。〕</font></font><font size=4px>左衛將軍恢為鄱陽王，荊州刺史憺為始興王；以宏為揚州刺史。

 　　丁卯，以中書監王亮為尚書令，相國左長史王瑩為中書監，吏部尚書沈約為尚書僕射，長兼侍中范雲為散騎常侍、吏部尚書。

 　　15詔凡後宮、樂府、西解、暴室諸婦女一皆放遣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔解，讀曰廨。一皆放遣，一切盡放遣之也。〕</font></font><font size=4px>

 　　16戊辰，巴陵王卒。時上欲以南海郡為巴陵國，徙王居之。沈約曰：「古今殊事，魏武所云『不可慕虛名而受實禍。』」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈約夢齊和帝劍斷其舌，天之報應固不爽也。〕</font></font><font size=4px>上頷之，乃遣所親鄭伯禽詣姑孰，以生金進王，王曰：「我死不須金，醇酒足矣。」乃飲沈醉；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈，持林翻。〕</font></font><font size=4px>伯禽就摺殺之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔時年十五。摺，落合翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　王之鎮荊州也，琅邪顏見遠為錄事參軍，及即位，為治書侍御史兼中丞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>既禪位，見遠不食數日而卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言齊臣以死殉和帝者僅一顏見遠。〕</font></font><font size=4px>上聞之曰：「我自應天從人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔曰從人者，避皇考順之諱也。〕</font></font><font size=4px>何預天下士大夫事，而顏見遠乃至於此！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此言不可以訓。〕</font></font><font size=4px>

 　　17庚午，詔：「有司依周、漢故事，議贖刑條格，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舜典曰：金作贖刑。註曰：誤入而刑，出金以贖罪。周穆王訓夏贖刑，亦以以五刑之辟，疑者罰贖。至漢文帝令民入粟以贖罪；武帝令死罪入贖，錢五十萬減死一等。蓋自虞及周疑誤者贖，漢則凡犯罪者皆可得而入贖。〕</font></font><font size=4px>凡在官身犯鞭杖之罪，悉入贖停罰，其臺省令史、士卒欲贖者聽之。」

 　　18以謝沭縣公寶義為巴陵王，奉齊祀。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上之受禪也，寶義以晉安王降封謝沭縣公。晉志謝沭縣屬臨賀郡。沭，食聿翻。〕</font></font><font size=4px>寶義幼有廢疾，不能言，故獨得全。

 　　齊南康侯子恪柔弟祁陽侯子範嘗因事入見，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔子恪、子範，齊豫章王嶷子也。祁陽縣，吳立，宋屬零陵郡。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>上從容謂曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，千容翻。〕</font></font><font size=4px>「天下公器，非可力取，苟無期運，雖項籍之力終亦敗亡。宋孝武性猜忌，兄弟粗有令名者皆鴆之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂南平王鑠也。粗，坐五翻。〕</font></font><font size=4px>朝臣以疑似枉死者相繼。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂顏竣、王僧達、周朗、沈懷文等。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>然或疑而不能去，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻；下同。〕</font></font><font size=4px>或不疑而卒為患，如卿祖以材略見疑，而無如之何。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此正指不疑而卒為患者，謂明帝盡殺孝武帝子孫也。〕</font></font><font size=4px>我於時已生，彼豈知我應有今日！固知有天命者非人所害。我初平建康，人皆勸我除去卿輩以壹物心，我於時依而行之，誰謂不可！正以江左以來，代謝之際，必相屠滅，感傷和氣，所以固祚不長。又，齊、梁雖云革命，事異前世，我與卿兄弟雖復絕服，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五服之親，至於袒免則無服矣。去，羌呂翻。復，扶又翻；下可復、無復同。〕</font></font><font size=4px>宗屬未遠，齊業之初亦共甘苦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊、宋禪代之際，帝父順之參預佐命。〕</font></font><font size=4px>情同一家，豈可遽如行路之人！卿兄弟果有天命，非我所殺；若無天命，何忽行此！當足示無度量耳。且建武塗炭卿門，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂齊明帝建武中誅高、武子孫。〕</font></font><font size=4px>我起義兵，非唯自雪門恥，亦為卿兄弟報仇。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>卿若能在建武、永元之世</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔永元，齊東昏侯年號。〕</font></font><font size=4px>撥亂反正，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂齊明帝父子為亂，高、武子孫為正。〕</font></font><font size=4px>我豈得不釋戈推奉邪！我自取天下於明帝家，非取之於卿家也。昔劉子輿自稱成帝子，光武言：『假使成帝更生，天下亦不可復得，況子輿乎！』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見三十九卷漢更始元年。〕</font></font><font size=4px>曹志，魏武帝之孫，為晉忠臣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見八十一卷晉武帝太康四年。〕</font></font><font size=4px>況卿今日猶是宗室，我方坦然相期，卿無復懷自外之意！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「無」，當作「毋」。〕</font></font><font size=4px>小待，當自知我寸心。」子恪兄弟凡十六人，皆仕梁，子恪、子範、子質、子顯、子雲、子暉並以才能知名，歷官清顯，各以壽終。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言帝所誅夷者齊明帝之後，高帝之後固無恙也。〕</font></font><font size=4px>

 　　19詔徵謝朏為左光祿大夫、開府儀同三司，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朏，敷尾翻。〕</font></font><font size=4px>何胤為右光祿大夫，何點為侍中；胤、點終不就。

 　　20癸酉，詔「公車府謗木、肺石傍各置一函，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔周禮大司寇以肺石達窮民，註云：肺石，赤石也。肺，芳廢翻。〕</font></font><font size=4px>若肉食莫言，欲有橫議，投謗木函；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜預曰：肉食，在位者。布衣處士而議朝政，謂之橫議。橫，戶孟翻。〕</font></font><font size=4px>若以功勞才器冤沈莫達，投肺石函。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈，持林翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　上身服浣濯之衣，常膳唯以菜蔬。每簡長吏，務選廉平，皆召見於前，勗以政道。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。勗，許玉翻，勉也。〕</font></font><font size=4px>擢尚書殿中郎到溉為建安內史，左戶侍郎鬷為晉安太守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜佑曰：宋、齊度支尚書統度支、左戶、右戶、金部、庫部六曹。鬷，子公翻。沈約曰：建安本閩越，秦立為閩中郡，漢武帝滅閩越，徙其民於江、淮間，虛其地，後有遁逃山谷間者頗出，立為冶縣，屬會稽。司馬彪云：章安是故冶。然則臨海亦冶地也。後分冶地為會稽東、南二部都尉；東部，臨海是也；南部，建安是也。吳孫休永安三年，分南部立為建安郡，晉武帝太康三年分建安立晉安郡。詳考沈志，建安郡則今南劍、邵武、建寧之地，晉安郡則今福州之地，沈志，洪氏隸釋辯之甚詳，註已見前。〕</font></font><font size=4px>二人皆以廉潔著稱。溉，彥之曾孫也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔到彥之，宋文帝將。〕</font></font><font size=4px>又著令：「小縣令有能，遷大縣，大縣有能，遷二舌石。」以山陰令丘仲孚為長沙內史，武康令東海何遠為宣城太守，由是廉能莫不知勸。

 　　21魯陽蠻圍魏湖陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔湖陽縣，漢屬南陽郡，晉省，元魏後於此置西淮南郡及南襄州，隋為湖陽縣，唐并湖陽，入棗陽縣。〕</font></font><font size=4px>撫軍將軍李崇將兵擊破之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>斬魯北鷰；徙萬餘戶於幽、并諸州及六鎮，尋叛南走，所在追討，比及河，殺之皆盡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，必利翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　22閏月，丁巳，魏頓丘匡公穆亮卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諡法：貞心大度曰匡。〕</font></font><font size=4px>

 　　23齊東昏侯嬖臣孫文明等，雖經赦令，猶不自安，五月，乙亥夜，帥其徒數百人，因運荻炬，束仗入南、北掖門作亂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荻炬者，東荻為火炬用也。因運此，遂束兵仗於荻中以入。嬖，卑義翻，又傳計翻。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>燒神虎門、總章觀，入衛尉府，殺衛尉洮陽愍侯張弘策。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔觀，古玩翻。洮陽縣屬零陵郡。洮，音兆。〕</font></font><font size=4px>前軍司馬呂僧珍直殿內，以宿衛兵拒之，不能卻。上戎服御前殿，曰：「賊夜來，是其眾少，曉則走矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>命擊五鼓，領軍將軍王茂、驍騎將軍張惠紹聞難，引兵赴救，盜乃散走，討捕，悉誅之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔擊五鼓，晉檀祗破司馬國璠之故智也。驍，堅堯翻。騎，奇寄翻。難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　24江州刺史陳伯之，目不識書，得文牒辭訟，唯作大諾而已，有事，典籤傳口語，與奪決於主者。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔伯之手不能書，典籤傳其口之所言。〕</font></font><font size=4px>豫章人鄧繕、永興人戴永忠</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢會稽諸暨縣，吳更名永興。〕</font></font><font size=4px>有舊恩於伯之，伯之以繕為別駕，永忠為記室參軍。河南褚緭居建康，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔緭，于貴翻。考異曰：魏書蕭寶寅傳作「褚胃」，今從梁書。〕</font></font><font size=4px>素薄行，仕宦不得志，頻造尚書范雲，雲不禮之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。造，七到翻。范雲時為吏部尚書。〕</font></font><font size=4px>緭怒，私謂所親曰：「建武以後，草澤下族悉化成貴人，吾何罪而見棄！今天下草創，饑饉不已，喪亂未可知。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔喪，息浪翻。〕</font></font><font size=4px>陳伯之擁強兵在江州，非主上舊臣，有自疑之意；且熒惑守南斗，詎非為我出邪！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉天文志：將有天子之事，占於南斗。南斗六星，天廟也，主兵。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>今者一行事若無成，入魏不失作河南郡守。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>遂投伯之，大見親狎。作之又以鄉人朱龍符為長流參軍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳伯之，濟陰人。職官分紀：長流參軍主禁防。晉從公府有長流參軍；小府無長流參軍，置禁防參軍。顏氏家訓：或問：何故名治獄參軍為長流？答曰：帝王世紀云，帝少昊崩，其神降于長流之山。此事本出山海經，於祀主秋。按周禮秋官司寇主刑罰。長流之職，漢、魏捕賊掾耳；晉、宋以來，始為參軍，上屬司寇，故取秋帝所居為嘉名焉。〕</font></font><font size=4px>並乘伯之愚闇，恣為姦利。

 　　上聞之，使陳虎牙私戒伯之，又遣人代鄧繕為別駕，伯之不受命，表云：「龍符驍勇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驍，堅堯翻。〕</font></font><font size=4px>鄧繕有績效；臺所遣別駕，請以為治中。」繕於是日夜說伯之云：「臺家府藏空竭，復無器仗，三倉無米，東境飢流，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔三倉，太倉、石頭倉及常平倉。又按五代史志，梁司農卿主農功倉廩，統太倉等令，又管左、右、中部三倉丞。東境，三吳、會稽之地。說，式芮翻。復，扶又翻；下若復同。〕</font></font><font size=4px>此萬世一時也。機不可失！」緭、永忠共贊成之。伯之謂繕：「今啟卿，若復不得，即與卿共反。」上敕伯之以部內一郡處繕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>於是伯之集府州僚佐謂曰：「奉齊建安王教，帥江北義勇十萬，已次六合，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊建安王，蕭寶寅也，時奔魏。據宋史</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔書〕</font></font><font size=4px>，六合山在烏江縣界。五代志：江都郡六合縣，宋、齊之秦郡尉氏縣也。帥，讀曰率；下同。〕</font></font><font size=4px>見使以江州見力運糧速下。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見力之見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>我荷明帝厚恩，誓死以報。」即命纂嚴，使緭詐為蕭寶寅書以示倷佐，於聽事前為壇，歃血共盟。

 　　緭說伯之曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荷，下可翻。聽，讀曰廳。歃，色甲翻。說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>「今舉大事，宜引眾望。長史程元沖，不與人同心；臨川內史王觀，僧虔之孫，人身不惡，可召為長史以代元沖。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔觀，古玩翻。〕</font></font><font size=4px>伯之從之，仍以緭為尋陽太守，永忠為輔義將軍，龍符為豫州刺史。觀不應命。豫章太守酄伯倫起郡兵拒守。程元沖既失職於家，合帥數百人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔合眾而帥之以攻伯之。〕</font></font><font size=4px>乘伯之無備，突入至聽事前；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔聽，讀與廳同。〕</font></font><font size=4px>伯之自出格鬬，元沖不勝，逃入廬山。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔廬山在江州南。〕</font></font><font size=4px>伯之密遣信報虎牙兄弟，皆逃奔盱眙。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔盱眙，音吁怡。〕</font></font><font size=4px>

 　　戊子，詔以領軍將軍王茂為征南將軍、江州刺史，帥眾討之。

 　　25魏揚州子峴戍主党法宗</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔党，底朗翻，姓也。杜佑通典德浪翻。峴，戶典翻；下同。〕</font></font><font size=4px>襲大峴戍，破之，虜龍驤將軍邾菩薩。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驤，思將翻。菩，薄乎翻。薩，桑葛翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　26陳伯之聞王茂來，謂褚緭等曰：「王觀既不就命，鄭伯倫又不肯從，便應空手受困。今先平豫章，開通南路，多發丁力，益運資糧，然後席卷北向，以撲飢疲之眾，不憂不濟。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卷，讀曰捲。北向，謂北下攻建康也。撲，普木翻。〕</font></font><font size=4px>六月，留鄉人唐蓋人守城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守尋陽城。〕</font></font><font size=4px>引兵趣豫章，攻伯倫，不能下。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趣，七喻翻。〕</font></font><font size=4px>王茂軍至，伯之表裏受敵，遂敗走，間道渡江，與虎牙等及褚、緭俱奔魏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　27上遣左右陳建孫送劉季連子弟三人入蜀，使諭旨慰勞。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>季連受命，飭還裝，益州刺史鄧元起始得之官。

 　　初，季連為南郡太守，不禮於元起。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鄧元起，南郡當陽人。〕</font></font><font size=4px>都錄朱道琛有罪，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔都錄，蓋郡之首吏，總錄諸吏者也。琛，丑林翻。〕</font></font><font size=4px>季連欲殺之，逃匿得免。至是，道琛為元起典籤，說元起曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，式芮翻；下或說同。〕</font></font><font size=4px>「益州亂離已久，公私虛耗。劉益州臨歸，豈辦遠遣迎候，道琛請先使檢校，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>緣路奉迎，不然，萬里資糧，未易可得。」元起許之。道琛既至，言語不恭，又歷造府州人士，見器物，輒奪之，有不獲者，語曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。造，七到翻。語，牛倨翻。〕</font></font><font size=4px>「會當屬人，何須苦惜！」於是軍府大懼，謂元起必誅季連，禍及黨與，競言之於季連。季連亦以為然，且懼昔之不禮於元起，乃召兵算之，有精甲十萬，歎曰：「據天險之地，握此強兵，進可以匡社稷，退不失作劉備，捨此安之！」遂召佐史，矯稱齊宣德太后令，聚兵復反，收朱道琛，殺之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言劉季連阻兵，釁起於朱道琛。〕</font></font><font size=4px>召巴西太守朱士略及涪令李膺，並不受命。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔涪，音浮。〕</font></font><font size=4px>是月，元起至巴西，士略開門納之。

 　　先是，蜀民多逃亡，聞元起至，爭出投附，皆稱起義兵應朝廷，軍士新故三萬餘人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔新，謂蜀民新附者；故，謂元起從行者。先，式薦翻。〕</font></font><font size=4px>元起在道久，糧食乏絕，或說之曰：「蜀土政慢，民多詐疾，若檢巴西一郡籍注，因而罰之，所獲必厚。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂民多詐疾，注之於籍，以避征役。說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>元起然之。李膺諫曰：「使君前有嚴敵，後無繼援，山民始附，於我觀德。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言山民觀望，我德則附，否則攜貳。使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>若糾以刻薄，民必不堪，眾心一離，雖悔無及。何必起疾可以濟師！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔起疾，謂糾之以刻薄，民所灴堪，則是興長病端。一曰：起疾，謂起詐疾者。杜預曰：濟，益也。〕</font></font><font size=4px>膺請出圖之，不患資糧不足也。」元起曰：「善。一以委卿！」膺退，帥當民上軍資米，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>得三萬斛。

 　　28秋，八月，丁未，命尚書刪定郎濟陽蔡法度損益王植之集註舊律，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王植之集定張、杜律見一百三十七卷齊武帝永明九年。濟，子禮翻。〕</font></font><font size=4px>為梁律，仍命與尚書令王亮、侍中王瑩、尚書僕射沈約、吏部尚書范雲等九人同議定。

 　　29上素善鍾律，欲釐正雅樂，乃自制四器，名之為「通」。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五代史志：通，受聲廣九寸，宣聲長九尺，臨岳高一寸二分。每通皆施三絃。一曰玄英通，二曰青陽通，三曰朱明通，四曰白藏通。〕</font></font><font size=4px>每通施三絃，黃鍾絃用二百七十絲，長九尺，應鍾絃用一百四十二絲，長四尺七寸四分差強，中間十律，以是為差。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黃鍾律長九寸，引而伸之為九尺。應鍾律長四寸二十七分寸之二十，引而伸之為四尺七寸四分差強。中間十律以是為差者，即上生、下生，三分益一、三分去一之數也。長，直亮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>因以通聲轉推月氣，悉無差違，而還得相中。又制十二笛，黃鍾笛長三尺八寸，應鍾苖長二尺三寸，中間十律以是為差，以寫通聲，飲古鍾玉律，並皆不差。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔樂有飲聲，飲者隨其聲而酌其清濁高下也。鄭譯因琵琶七調，以其所捻琵琶絃柱相飲為七 均，合城十二，以應十二律是也。〕</font></font><font size=4px>於是被以八音，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔八音，金、石、絲、竹、匏、土、革、木。被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>施以七聲，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔七聲，宮、商、角、徵、羽及變宮、 變徵。〕</font></font><font size=4px>莫不和韻。先是，宮懸止有四鎛鍾，雜以編鍾，編磬、衡鍾凡十六虡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔古者天子宮懸。周禮註云：宮懸。四面。四面象宮室有牆，故謂之宮懸。凡鍾十六枚同在于虡，謂之編鍾。特懸者謂之鎛鍾。爾雅曰：大鍾謂之鎛。編磬亦十六枚而同虡。先，悉薦翻。鎛，補各翻。虡，其呂翻。〕</font></font><font size=4px>上始命設十二鎛鍾，各有編鍾、編磬，凡三十六虡，而去衡鍾，四隅植建鼓。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔建鼓，大鼓也，少昊氏作之為建鼓之節。去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　30魏高祖之喪，前太傅平陽公丕自晉陽赴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此太和二十三年事。〕</font></font><font size=4px>遂留洛陽。丕年八十餘，歷事六世，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔丕，拓跋醫槐之曾孫，從世祖臨江，歷景、穆、文成、獻文、孝文及今主凡六世。〕</font></font><font size=4px>位極公輔，而還為庶人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔丕得罪見一百四十一卷齊明帝建武四年。〕</font></font><font size=4px>魏主以其宗室耆舊，矜而禮之。乙卯，以丕為三老。

 　　31魏揚州刺史任城王澄表請攻鍾離，魏主使羽林監敦煌范紹詣壽陽，並量進止。澄曰：「當用兵十萬，往來百日，乞朝廷速辦糧仗。」紹曰：「今秋已向末，方欲調發，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。敦，徒門翻。量，音良。調，徒引翻。〕</font></font><font size=4px>兵仗可集，糧何由致！有兵無糧，何以克敵！」澄沈思良久曰：「實如卿言。」乃止。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈，持林翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　32九月，丁巳，魏主如鄴。冬，十月，庚子，還至懷，與宗室近侍射遠，帝射三百五十餘步，群臣刻銘以美之。甲辰，還洛陽。

 　　33十一月，己未，立小廟以祭太祖之母，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔太祖之母，帝祖母也。〕</font></font><font size=4px>每祭太廟畢，以一太牢祭之。

 　　34甲子，立皇子統為太子。

 　　35魏洛陽宮室始成。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊武帝永明十一年魏始營洛陽，至是宮室乃成。〕</font></font><font size=4px>

 　　36十二月，將軍張囂之侵魏淮南，取木陵戍；魏任城王澄遣輔國將軍成興擊之，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「之」下有「甲辰」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>囂之敗走，魏復取木陵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註，木陵山在黃水西南，有木陵關。黃水東逕晉西陽城南，又東逕南光城南，又東逕弋陽郡東，又東北入于淮，謂之黃口。唐志，木陵關在光州光山縣南、黃州麻城縣東北。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　37劉季連遣其將李奉伯等拒鄧元起，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>元起與戰，互有勝負。久之，奉伯等敗，還成都，元起進屯西平。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉安帝以秦、雍流民立懷寧郡，宋文帝元嘉十六年寄治成都，其屬縣有西平，蓋亦寄治成都城外，遂為實土。〕</font></font><font size=4px>季連驅略居民，閉城固守。元起進屯蔣橋，去成都二十里，留輜重於琕。奉伯等間道襲琕，陷之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。郫，音疲。間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>軍備盡沒。元起捨琕，徑圍州城；城局參軍江希之謀以城降，不克而死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宋有十八曹參軍，城局其一也。降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　38魏陳留公主寡居，僕射高肇、秦州刺史張彝皆欲尚之，公主許彝而不許肇。肇怒，譖彝於魏主，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「主」下有「彝」字；乙十一行本同；孔本作「尋」字；張校與孔本同。】</font></font><font size=4px>坐沈廢累年。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沈，持林翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　39是歲，江東大旱，米斗五千，民多餓死。

 　　二年（癸未、五○三）

 　　1春，正月，乙卯，以尚書僕射沈約為左僕射，吏部尚書范雲為右僕射，尚書令王亮為左光祿大夫。丙辰，亮坐正旦詐疾不登殿，削爵，廢為庶人。

 　　2乙亥，魏主耕籍田。

 　　3魏梁州氐楊會叛，行梁州事楊椿等討之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊東昏永元二年書魏梁州刺史楊椿招降氐王楊集始，今乃為行梁州事，當考。〕</font></font><font size=4px>

 　　4成都城中食盡，升米三千，人相食。劉季連食粥累月，計無所出。上遣主書趙景悅宣詔受季連降，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻；下同。〕</font></font><font size=4px>季連肉怛請罪。鄧元起遷季連于城外，俄而造焉，待之以禮。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔造，七到翻。〕</font></font><font size=4px>季連謝曰：「早知如此，豈有前日之事！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蓋言前日所以阻兵拒命，實為朱道琛搆間也。〕</font></font><font size=4px>琕城亦降。元起誅李奉伯等，送季連詣建康。初，元起在道，懼事不集，無以為賞，士之至者皆許以辟命，於是受別駕、治中檄者將二千人。

 　　季連至建康，入東掖門，數步一稽顙，以至上前。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔稽，音啟。〕</font></font><font size=4px>上笑曰：「卿欲慕劉備，而曾不及公孫述，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂公孫述不肯降漢也。〕</font></font><font size=4px>豈無臥龍之臣邪！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臥龍，謂諸葛孔明。〕</font></font><font size=4px>赦為庶人。

 　　5三月，己巳，魏皇后蠶於北郊。

 　　6庚辰，魏揚州刺史任城王澄遣長風城</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「城」作「戍」；乙十一行本同；孔本同；退齋校同；熊校同。】</font></font><font size=4px>主奇道顯入寇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓譜，奇姓，伯奇之後。〕</font></font><font size=4px>取陰山、白笹二戍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據水經註，陰山關在弋陽縣西南；唐志，黃州麻城縣東北有陰山關。〕</font></font><font size=4px>

 　　7蕭寶寅伏於魏闕之下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此魏朝之闕門也。闕即古之象魏。〕</font></font><font size=4px>請兵伐梁，雖暴風大雨，終不蹔移；會陳伯之降魏，亦請兵自效。魏主乃引八坐、門下入定議。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔八坐，謂令、僕及諸曹尚書。門下，謂侍中散騎常侍等官。蹔，與暫同。降，戶江翻。坐，徂臥翻。〕</font></font><font size=4px>夏，四月，癸未朔，以寶寅為都督東揚等三州諸軍事、鎮東將軍、揚州刺史、丹楊公、齊王，禮賜甚厚，配兵一萬，令屯東城；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此蓋漢、晉之東城縣地，以其地在壽陽之東，故置東揚州。〕</font></font><font size=4px>以伯之為都督淮南諸軍事、平南將軍、江州刺史，屯陽石，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔即羊石城也，在廬江西北，霍丘東南。〕</font></font><font size=4px>俟秋冬大舉。寶寅明當拜命，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔明，謂明旦也。〕</font></font><font size=4px>自夜慟哭至晨。魏人又聽寶寅募四方壯勇，得數千人，以顏文智、華文榮等六人皆為將軍、軍主。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔顏文智將寶寅投華文榮，文榮等將寶寅投北。華，戶花翻。〕</font></font><font size=4px>寶寅志性雅重，過期猶絕酒肉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禮，為兄弟服期喪。〕</font></font><font size=4px>慘形悴色，蔬食粗衣，未嘗嬉笑。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔悴，秦醉翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　8癸卯，蔡法度上梁律二十卷，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>令三十卷，科四十卷。詔班行之。

 　　9五月，丁巳，霄城文侯范雲卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔霄城縣侯也。五代志：沔陽郡竟陵縣，舊曰霄城。卒，子恤翻；下同。〕</font></font><font size=4px>

 　　雲盡心事上，知無不為，臨繁處劇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>精力過人。及卒，眾謂沈約宜當樞管，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔樞管，謂管樞機也。今人猶謂樞密院為樞管。以此觀之，沈約位雖在范雲之右，而親任不及雲遠矣。〕</font></font><font size=4px>上以約輕易，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>不如尚書左丞徐勉，乃以勉及右衛將軍</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「軍」下有「汝南」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>周捨同參國政。捨雅量不及勉，而清簡過之，兩人俱稱賢相，常留省內，罕得休下。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔休下，謂休偃下直也。〕</font></font><font size=4px>勉或時還宅，群犬驚吠；每有表奏，輒焚其笹。捨豫機密二十餘年，未嘗離左右，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔離，力智翻。〕</font></font><font size=4px>國史、詔誥、儀體、法律、軍旅謀謨皆掌之，與人言謔，終日不絕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謔，迄卻翻，戲言也。〕</font></font><font size=4px>而竟不漏泄機事，眾尤服之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史究言二人終身大概。〕</font></font><font size=4px>

 　　10壬申，斷諸郡縣獻奉二宮，惟諸州及會稽許貢任土，若非地產，亦不得貢。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，音短；下頻斷同。二宮，上宮及東宮也。會稽，東土大郡也，故使之同於諸州。〕</font></font><font size=4px>

 　　11甲戌，魏楊椿等大破叛氐，斬首數千級。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔是年春，氐楊會叛。〕</font></font><font size=4px>

 　　12六月，壬午朔，魏立皇弟悅為汝南王。

 　　13魏揚州刺史任城王澄表稱「蕭衍頻斷東關，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，音短。〕</font></font><font size=4px>欲令漅湖汎溢以灌淮南諸戍。吳、楚便水，且灌且掠，淮南之地將非國有。壽陽去江五百餘里，眾庶惶惶，並懼水害。脫乘民之願，攻敵之虛，豫勒諸州，纂集士馬，有</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「有」作「首」；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>秋大集，應機經略，雖混壹不能必果，江西自是無虞矣。」丙戌，魏發冀、定、瀛、相、并、濟六州二萬人，馬一千五百匹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔相，息亮翻。濟，子禮翻。〕</font></font><font size=4px>令仲秋之中異會淮南，并壽陽先兵三萬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先兵，先屯壽陽之兵。〕</font></font><font size=4px>委澄經略；蕭寶寅、陳伯之皆受澄節度。

 　　14謝朏輕舟出詣闕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朏，敷尾翻。〕</font></font><font size=4px>詔以為侍中、司徒、尚書令。朏辭腳疾不堪拜謁，角巾自輿詣雲龍門謝。詔見於華林園，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>乘小車就席。明旦，上幸朏宅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謝朏仕宋及齊，有宅在建康。〕</font></font><font size=4px>宴語盡懽。朏固陳本志，不許；因請自還東迎母，許之。臨發，上復臨幸，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>賦詩餞別；王人送迎，相望於道。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔凡將上命者皆謂之王人。〕</font></font><font size=4px>及還，詔起府於舊宅，禮遇優異。朏素憚煩，不省職事，眾頗失望。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謝朏之於樊英又不及遠甚。省，悉景翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　15甲午，以中書監不瑩為尚書右僕射。

 　　16秋，七月，乙卯，魏平陽平公丕卒。

 　　17魏既罷鹽池之禁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏主踐阼之初，中尉甄琛表弛鹽禁，彭城王勰與邢巒以為不可，魏主詔從琛請。通鑑目錄已提其要，此事合載於一百四十三卷齊東昏永元二年，而通鑑正文逸其事，錯簡置於百四十六卷天監五年。〕</font></font><font size=4px>而其利智為富強所專。庚午，復收鹽池利入公。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　18辛未，魏以彭城王勰為太師，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勰，音協。〕</font></font><font size=4px>勰固辭。魏主賜詔敦諭，又為家人書，祈請懇至；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為家人書，用家人叔姪之禮也。〕</font></font><font size=4px>勰不得已，受命。

 　　19八月，庚子，魏以鎮南將軍元英都督征義陽諸軍事。司州刺史蔡道聞魏軍將至，遣驍騎將軍楊由帥城外居民三千餘家保賢首山，為三柵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驍，堅堯翻。騎，奇寄翻。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>冬，十月，元英勒諸軍圍賢首柵，柵民任馬駒斬由降魏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　任城王澄命統軍党法宗、傅豎眼、太原王神念等分兵寇東關、大峴、淮陵、九山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「淮陵」，恐當作「睢陵」。齊置徐州於鍾離，又僑置濟陰郡睢陵縣於郡界。五代志：鍾離郡化明縣，舊曰睢陵，置齊陰郡。化明，唐濠州之招義縣也。或曰：宋志，南徐州領淮陵郡，睢陵、淮陵皆屬漢徐部，是時既置徐州於鍾離，則亦置淮陵於鍾離界，未可知也。魏收志，陳留、鍾離二郡有朝歌縣，縣有九山城、黃溪水。按水經註，黃水出黃武山，東北流，逕南光城、弋陽等郡。今按今招信軍盱眙縣西南一十五里有三城，又西十五里至淮陵，城臨池河，池河過淮陵城西而北，入于淮，謂之池河口。九山店在淮北，南直淮陵。九山店之東則陷堈湖，南則馬城。淮流至此，謂之九山灣。其東則鳳凰州，在淮水中，約長十里。今土人亦呼九山灣為獅子渡，北兵渡淮之津要也。峴，戶典翻。〕</font></font><font size=4px>高祖珍將三千騎為遊軍，澄以大軍繼其後。豎眼，靈越之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傅靈越從薛安都起兵，攻張永以應義嘉，兵潰而死。豎，而主翻。〕</font></font><font size=4px>魏人拔關要，潁川、大峴三城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏收志，霍州有北潁川郡，領潁川等三縣。水經註：梁立霍州，治灊縣天柱山。〕</font></font><font size=4px>白塔、牽城、清溪皆潰。徐州刺史司馬明素將兵三千救九山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>徐州長史潘伯鄰救淮陵。寧朔將軍王燮保焦城，党法宗等進拔焦城，破淮陵，十一月，壬午，擒明素，斬伯鄰。

 　　先是，南梁太守馮道根戍阜陵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔馮道根傳，以南梁太守領阜陵戍。先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>初到，修城隍，遠斥候，如敵將至，眾頗笑之。道根曰：「怯防勇戰，此之謂也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔其周防若怯，而臨戰則勇。〕</font></font><font size=4px>城未畢，党法宗等眾二萬奄至城下，眾皆失色。道根命大開門，緩服登城，選精銳二百人出與魏兵戰，破之。魏人見其意思閒暇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔思，相吏翻。〕</font></font><font size=4px>戰又不利，遂引去。道根將百騎擊高祖珍，破之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>魏諸軍糧運絕，引退。以道根為豫州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此時梁豫州治晉熙，道根蓋猶戍阜陵，特帶刺史耳。〕</font></font><font size=4px>

 　　20武興安王楊集始卒。己未，魏立其世子紹先為武興王；紹先幼，國事決於二叔父集起、集義。

 　　21乙亥，尚書左僕射沈約以母憂去職。

 　　22魏既遷洛陽，北邊荒遠，因以饑饉，百姓困弊。魏主加尚書左僕射源懷侍中、行臺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏道武置行臺之官於鄴中山，今置於北邊。杜佑曰：魏末司馬師討諸葛誕，散騎常侍裴秀、尚書僕射陳泰、黃門侍郎鍾會等以行臺從。北齊行臺兼統民事自辛術始，隋謂之行臺省。〕</font></font><font size=4px>使持節巡行北邊六鎮、恆、燕、朔三州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔六鎮，列置於三州塞下。使，疏吏翻；下同。行，下孟翻。恆，戶登翻。燕，因肩翻。〕</font></font><font size=4px>賑給貧乏，考論殿最，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔既使之賑恤貧民，又使之按察官吏。殿，丁練翻。〕</font></font><font size=4px>事之得失皆先決後聞。懷通濟有無，飢民賴之。沃野鎮將于祚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沃野，漢朔方郡之屬縣也。魏平赫連，與統萬同置鎮，不在六鎮之數。將，即亮翻；下同。〕</font></font><font size=4px>皇后之世父，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔世父，伯父承世嫡者。〕</font></font><font size=4px>與懷通婚。時于勁方用事，勢傾朝野，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>祚頗有受納。懷將入鎮，祚郊迎道左，懷不與語，即劾奏免官。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劾，戶概翻，又戶得翻；下同。〕</font></font><font size=4px>懷朔鎮將元尼須與舊交，貪穢狼籍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蘇鶚演義曰：狼籍者，物雜亂之貌；狼所臥籍之草皆穢亂。〕</font></font><font size=4px>置酒請懷，謂懷曰：「命之長短，繫卿之口，豈可不相寬貸！」懷曰：「今日源懷與故人飲酒之坐，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔坐，徂臥翻。〕</font></font><font size=4px>非鞫獄之所也。明日，公庭始為使者檢鎮將罪狀之處耳。」尼須揮淚無以對，竟按劾抵罪。懷又奏：「邊鎮事少而置官猥多，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>沃野一鎮自將以下八百餘人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，謂鎮將也。將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>請一切五分損二。」魏主從之。

 　　23乙酉，將軍吳子陽與魏元英戰於白沙，子陽敗績。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔白沙在齊安郡界。魏收志，有沙州，治白沙關城，註云梁置。唐志，黃州黃陂縣有白沙關。〕</font></font><font size=4px>

 　　24魏東荊州蠻樊素安作亂，乙酉，以左衛將軍李崇為鎮南將軍、都督征蠻諸軍事，將步騎討之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　25馮翊吉翂父為原鄉令，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔翂，撫文翻。漢雲帝中平二年分故鄣立原鄉縣，屬吳興郡。〕</font></font><font size=4px>為姦吏所誣，逮詣廷尉，罪當死。翂年十五，檛登聞鼓，乞代父命。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔檛，則瓜翻。〕</font></font><font size=4px>上以其幼，疑人教之，使廷尉卿蔡法度嚴君誘脅，取其款實。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘者，開之以生路；脅者，威之以纆索杻械，示將拷訊之。款，誠也。誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>法度盛陳拷訊之具，詰翂曰：「爾求代父，敕已相許，審能死不？</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔所謂脅之也。拷，音考。詰，去吉翻。不，讀曰否。〕</font></font><font size=4px>且爾童騃，若為人所教，亦聽悔異。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騃，五駭翻。所謂誘之也。悔異，猶律文所謂鲼異。〕</font></font><font size=4px>翂曰：「囚雖愚幼，豈不知死之可憚！顧不忍見父極刑，故求代之。此非詳故，柰何受人教邪！明詔聽代，不異登仙，豈有回貳！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔反前說為回，異前說為貳。〕</font></font><font size=4px>法度乃更和顏誘之曰：「主上知尊侯無罪，行當得釋，觀君足為佳童，今若轉辭，幸可父子同濟。」翂曰：「父掛深劾，必正刑書；囚瞑目引領，唯聽大戮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劾，戶概翻，又戶得翻。瞑，莫定翻。〕</font></font><font size=4px>無言復對。」時翂備加杻械，法度愍之，命更著小者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。杻，女九翻。更，工衡翻。著，陟略翻。〕</font></font><font size=4px>翂不聽，曰：「死罪之囚，唯宜益械，豈可減乎！」竟不脫。法度具以聞，上乃宥其父罪。

 　　丹楊力王志求其在廷尉事，并問鄉里，欲於歲首舉充純孝。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏、晉以來舉士皆由州鄉，故問其鄉里。〕</font></font><font size=4px>翂曰：「異哉王尹，何量翂之薄乎！父辱子死，道固當然；若翂當此舉乃是因父取名，何辱如之！」固拒而止。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔量，音良。翂之拒王志是也；梁武帝知翂之孝節而不能敘用以厲流俗，非也。〕</font></font><font size=4px>

 　　26魏主納高肇兄偃之女為貴嬪。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔嬪，毗賓翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　27魏散騎常侍趙脩，寒賤暴貴，恃寵驕恣，陵轢王公，為眾所疾。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔散，悉亶翻。騎，奇寄翻。轢，朗擊翻。〕</font></font><font size=4px>魏主為脩治第舍，擬於諸王，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>鄰居獻地者或超補大郡。脩請告歸葬其父，凡財役所須，並從官給。脩在道淫縱，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔脩自洛歸趙郡，在道淫縱。〕</font></font><font size=4px>左右乘其出外，頗發其罪惡；及還，舊寵小衰。高 肇密構成其罪，侍中、領御史中尉甄琛、黃門郎李憑、廷尉卿陽平王顯，素皆諂附於脩，至是懼相連及，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔懼以黨附連坐及禍。甄，之人翻。琛，丑林翻。〕</font></font><font size=4px>爭助肇攻之。帝命尚書元紹檢訊，下詔暴其姦惡，免死，鞭一百，徙敦煌為兵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敦，徒門翻。〕</font></font><font size=4px>而脩愚疏，初不之知，方在領軍于勁第樗蒲，羽林數人稱詔呼之，送詣領軍府。甄琛、王顯監罰，先具問事有力者五人，迭鞭之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，工銜翻。問事，行杖者也。〕</font></font><font size=4px>欲令必死。脩素肥壯，堪忍楚毒，密加鞭至三百不死。即召驛馬，促之上道，出城不自勝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。勝，音升。〕</font></font><font size=4px>舉縛置鞍中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舉，擎也。脩困極不能自勝乘騎，兩人對舉而置之馬上，縛著鞍中。〕</font></font><font size=4px>急驅之，行八十里，乃死。帝聞之，責元紹不重聞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。聞，奏也。〕</font></font><font size=4px>紹曰：「脩之佞幸，為國深蠹，臣不因釁除之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔釁，隙也。釁，許覲翻。〕</font></font><font size=4px>恐陛下受萬世之謗。」帝以其言正，不罪也。紹出，廣平王懷拜之曰：「翁之直過於汲黯。」紹曰：「但恨戮之稍晚，以為愧耳。」紹，素之孫也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔常山王素見一百二十二卷宋文帝元嘉十一年。廣平王懷，孝文之子，以族屬長幼之次，呼紹為翁。〕</font></font><font size=4px>明日，甄琛、李憑以脩黨皆坐免官，左右與脩連坐死黜者二十餘人。散騎常侍高聰與素親狎，而又以宗人諂事高肇，故獨得免。

 　　三年（甲申、五○四）

 　　1春，正月，庚戌，征虜將軍趙祖悅與魏江州刺史陳伯之戰於東關，祖悅敗績。

 　　2癸丑，以尚書右僕射王瑩為左僕射，太子詹事柳惔為右僕射。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惔，徒甘翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　3丙辰，魏東荊州刺史楊大眼擊叛蠻樊季安等，大破之。季安，素安之弟也。

 　　4丙寅，魏大赦，改元正始。

 　　5蕭寶寅行及汝陰，東城已為梁所取，乃屯壽陽棲賢寺。二月，戊子，將軍姜慶真乘魏任城王澄在外，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去年魏遣澄入寇，宿師於外。〕</font></font><font size=4px>襲壽陽，據其外郭。長史韋纘倉猝失圖；任城太妃孟氏勒兵登陴，先守要便，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敵所必攻，我所必守曰要。便者，形勝可據，便於制敵之處。陴，頻彌翻。〕</font></font><font size=4px>激厲文武，安慰新舊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔新者，壽陽兵民；舊者，北來將士。或曰：新者，新附；舊者，舊民。〕</font></font><font size=4px>將</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「將」上有「勸以賞罰」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>士咸有奮志。太妃親巡城守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，手又翻。〕</font></font><font size=4px>不避矢石。蕭寶寅引兵至，與州軍合擊之，自四鼓戰至下晡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔日未入之前，為下晡。〕</font></font><font size=4px>慶真敗走。韋纘坐免官。

 　　任城王澄攻鍾離，上遣冠軍張惠紹等將兵五千送糧詣鍾離，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔冠，古玩翻。將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>澄遣平遠將軍劉思祖等邀之。丁酉，戰于邵陽；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔即邵陽州也。〕</font></font><font size=4px>大敗梁兵，俘惠等十將，殺虜士卒殆盡。思祖，芳之從子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劉芳以儒學親重於太和之間。敗，補邁翻。將，即亮翻。從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>尚書論思祖功，應封千戶侯；侍中、領右衛將軍元暉求二婢於思祖，不得，事遂寢。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言魏賞罰失當。〕</font></font><font size=4px>暉，素之孫也。

 　　上遣平西將軍曹景宗、後軍王僧炳等帥步騎三萬救義陽。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔後軍者，後軍將軍也。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>僧炳將二萬人據鑿峴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鑿峴在關南。今信陽軍南三十五里有曹店，即景宗屯鑿峴口所築。峴，戶典翻。〕</font></font><font size=4px>景宗將萬人為後繼，元英遣冠軍將軍元逞等據樊城以拒之。三月，壬申，大破僧炳於樊城，俘斬四千餘人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔僧炳敗於樊城，未得至鑿峴也。〕</font></font><font size=4px>否則此非襄陽之樊城，自別是一處。〕

 　　魏詔任城王澄，以「四月淮水將漲，舟行無礙，南軍得時，勿昧利以取後悔。」會大雨，淮水暴漲，澄引兵還壽陽。魏軍還既狼狽，失亡四千餘人。中書侍郎齊郡思伯為澄軍司，居後為殿，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔殿，丁練翻。〕</font></font><font size=4px>澄以其儒者，謂之必死，及至，大喜曰：『仁者必有勇』，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔論語孔子之言。〕</font></font><font size=4px>於軍司見之矣。」思伯託以失道，不伐其功。有司奏奪澄開府，仍降三階。上以所獲魏將士請易張惠紹于魏，魏人歸之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：惠紹傳無被獲及復還事。今從魏書。〕</font></font><font size=4px>

 　　6魏太傅、領司徒、錄尚書北海王詳，驕奢好聲色，貪冒無厭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。冒，莫北翻。厭，於鹽翻。〕</font></font><font size=4px>廣營第舍，奪人居室，嬖昵左右，所以請託，中外嗟怨。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔嬖，卑義翻，又博計翻。昵，尼質翻。〕</font></font><font size=4px>魏主以其尊親，恩禮無替，軍國大事皆與參決，所奏請無不開允。魏主之初親政也，以兵召諸叔，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷齊和帝中興元年。〕</font></font><font size=4px>詳與咸陽、彭城王共車而入，防衛嚴固。高太妃大懼，乘車隨而哭之。既得免，謂詳曰：「自今不願富貴，但使母子相保，與汝掃市為生耳。」及詳再執政，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊和帝中興元年正月，魏主親政，十一月，詳為司徒。〕</font></font><font size=4px>太妃不復念前事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>專助詳為貪虐。冠軍將軍茹皓，以巧思有寵於帝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔茹，音如。思，相吏翻。〕</font></font><font size=4px>常在左右，傳可門下奏事，弄權納賄，朝野憚之，詳亦附焉。皓娶尚書令高肇從妹，皓妻之姊為詳從父安定王燮之妃；詳烝於燮妃，由是與皓益相昵狎。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻；下同。從，才用翻。昵，尼質翻。〕</font></font><font size=4px>直閤將軍劉冑，本詳所引薦，殿中將軍常季賢以善養馬，陳掃靜掌櫛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔櫛，側瑟翻，梳也。〕</font></font><font size=4px>皆得幸於帝，與皓相表裏，賣權勢。

 　　高肇本出高麗，時望輕之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔麗，力知翻。〕</font></font><font size=4px>帝既黜六輔，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏高祖殂，使六人受遺輔幼主，事見一百四十二卷齊東昏侯永元元年。〕</font></font><font size=4px>誅咸陽王禧，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷齊和帝中興元年。〕</font></font><font size=4px>專委事於肇。肇以在朝親族至少，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>乃邀結朋援，附之者旬月超擢，不附者陷以大罪。尤忌諸王，以詳位居其上，欲去之，獨執朝政，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>乃譖之於帝，云「詳與皓、冑、季賢、掃靜謀為逆 亂。」夏，四月，帝夜召中尉崔亮入禁中，使彈奏詳貪淫奢縱，及皓等四人怙權貪橫，收皓等繫南臺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔橫，戶孟翻。南臺，御史臺也。〕</font></font><font size=4px>遣虎賁百人圍守詳第。 </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賁，音奔。〕</font></font><font size=4px>又慮詳驚懼逃逸，遣左右郭翼開金墉門馳出諭旨，示以中尉彈狀，詳曰：「審如中尉所糾，何憂也！正恐更有大罪橫至耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔橫，戶孟翻。〕</font></font><font size=4px>人與我 物，我實受之。」詰朝，有司奏處皓等罪，皆賜死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詰，去吉翻。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　帝引高陽王雍等五王入議詳罪。詳單車防衛，送華林園，母妻隨入，給小奴弱婢數人，圍守甚嚴，內外不通。五月，丁未朔，下詔宥詳死，免為庶人。頃之，徙詳於太府寺，圍禁彌急，母妻皆還南第，五日一來視之。

 　　初，詳娶宋王劉昶女，待之疏薄。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔昶，丑兩翻。〕</font></font><font size=4px>詳既被禁，高太妃乃知安定高妃事，大怒曰：「汝妻妾盛多如此，安用彼高麗婢，陷罪至此！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔麗，力知翻。〕</font></font><font size=4px>杖之百餘，被創膿潰，旬餘乃能立。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔被，皮義翻。創，初良翻。〕</font></font><font size=4px>又杖劉妃數十，曰：「婦人皆勡，何獨不勡！」劉妃笑而受罰，卒無所言。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻；下同。〕</font></font><font size=4px>

 　　詳家奴數人陰結黨輩，欲劫出詳，密書姓名，託侍婢通於詳。詳始得執省，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔省，悉景翻。省，猶視也。〕</font></font><font size=4px>，而門防主司遙見，突入就詳手中攬得，奏之，詳慟哭數聲，暴卒。詔有司以禮殯葬。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔門防主司，主門衛之兵以防守詳者。〕</font></font><font size=4px>

 　　先是，典事史元顯獻雞雛，四翼四足，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔典事，猶今尚書六部主事，吏職也。江南制局監有典事。先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>詔以問侍中崔光。光上表曰：「漢元帝初元中，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：「初尚伏子，後乃稍稍化為雄也。伏，音房富翻。〕</font></font><font size=4px>冠距鳴將。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：距，雞附足骨，鬬時所用刺之。將，謂帥領其群也。〕</font></font><font size=4px>永光中，有獻雄雞生角，劉向以為『雞者小畜，主司時起居人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔畜，許又翻。師古曰：至時而鳴，以為人起居之節。〕</font></font><font size=4px>小臣執事為政之象也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見西漢書五行志。〕</font></font><font size=4px>竟寧元年，石顯伏辜，此其效也。』靈帝光和元年，南宮寺雌雞欲化為雄，但頭冠未變，詔以問議郎蔡邕，對曰：『頭為元首，人君之象也。今雞一身已變，未至於頭，而上知之，是將有其事而不遂成之象也。若應之不精，政無所改，頭冠或成，為患滋大。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見後漢書蔡邕傳。〕</font></font><font size=4px>是後黃巾破壞四方，天下遂大亂。今之雞狀雖與漢不同，而其應頗相類，誠可畏也。臣以向、邕言推之，翼足眾多，亦群下相扇助之象；雛而未大，足羽差小，亦其勢尚微，易制御也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>臣聞災異之見，皆所以示吉凶，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>明君覩之而懼，乃能致福，闇主覩之而慢，所以致禍。或者今有亦自賤而貴，關預政事，如前世石顯之比者邪！願陛下進賢黜佞，則妖弭慶集矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔妖，於遙翻。〕</font></font><font size=4px>後數日，皓等伏誅，帝愈重光。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏主以茹皓伏誅為光言之驗，高肇獨非自賤而貴，關預政事者邪！〕</font></font><font size=4px>

 　　高肇說帝，使宿衛隊主帥羽林虎賁守諸王第，殆同幽禁，彭城王勰切諫，不聽。勰志尚高邁，不樂榮勢，避事家居，而出無山水之適，處無知己之遊，獨對妻子，常鬱鬱不樂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，式芮翻。帥，所類翻。樂，音洛。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　7魏人圍義陽，城中兵不滿五千人，食纔支半歲。魏軍攻之，晝夜不息，刺史蔡道恭隨方抗禦，皆應手摧卻，相持百餘日，前後斬獲不可勝計。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏自去年十月圍義陽，蔡道恭卒於今年五月，自此以上，謂道恭疾未甚之前。勝，音升。〕</font></font><font size=4px>魏軍憚之，將退。會道恭疾篤，乃呼從弟驍騎將軍靈恩，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>兄子尚書郎僧勰及諸將佐，謂曰：「吾受國厚恩，不能攘滅寇賊，今所苦轉篤，勢不支久；汝等當以死固節，無令吾沒有遺恨！」眾皆流涕。道恭卒，靈恩攝行州事，代之城守。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　8六月，癸未，大赦。

 　　9魏大旱，散騎常侍兼尚書邢巒奏稱：「昔者明王重粟帛，輕金玉，何則？粟帛養民而安國，金玉無用而敗德故也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔散，悉亶翻。騎，奇寄翻。敗，補邁翻。〕</font></font><font size=4px>先帝深鑒奢泰，務崇節儉，至以紙絹為帳扆，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔扆，於豈翻，禮疏曰：扆，屏風。〕</font></font><font size=4px>銅鐵為轡勒，府藏之金，裁給而已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔藏，徂浪翻。〕</font></font><font size=4px>不復買積以費國資。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>逮景明之初，承升平之業，四境清晏，遠邇來同，於是貢篚相繼，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔貢篚二語本之禹貢，謂貴細之物，盛之以篚筐而入貢也。〕</font></font><font size=4px>商估交入，諸所獻納，倍多於常，金玉恆有餘，國用恆不足。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔估，音古。恆，戶登翻。〕</font></font><font size=4px>苟非為之分限，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔分，扶問翻。〕</font></font><font size=4px>但恐歲計不充，自今請非要須者一切不受。」魏主納之。

 　　10秋，七月，癸丑，角城戍主柴慶宗以城降魏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>魏筡州刺史元鑒遣淮陽太守吳秦生將千餘人赴之。淮陰援軍斷其路，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。將，即亮翻。淮陰，梁重鎮也。以角城叛，遣軍援其不從叛者。斷，音短。〕</font></font><font size=4px>秦生屢戰，破之，遂取角城。

 　　11甲子，立皇子綜為豫章王。

 　　12魏李崇破東荊叛蠻，生擒樊素安，進討西荊諸蠻，悉降之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔西荊，正指荊州也。魏太和中，徒荊州治穰城，領南陽、順陽、新野、東恆農、漢廣、襄城、北清、恆農等郡，其地正在東荊州之西。〕</font></font><font size=4px>

 　　13魏人 聞蔡道恭卒，攻義陽益急，短兵日接。曹景宗頓鑿峴不進，但耀兵遊獵而已。上復遣寧朔將軍馬仙琕救義陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下箭復、琕復、乃復同。琕，部田 翻。〕</font></font><font size=4px>仙琕輚戰而前，兵勢甚銳。元英結壘於上雅山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「上雅山」當作「士雅山」。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「上」正作「士」；乙十一行本同；孔本同，惟「雅」作 「稚」；張校同；熊校同。】</font></font><font size=4px>據水經註，義陽之東有大木山，即晉祖逖將家避難所居也。逖字士雅，後人因以之名山。杜佑曰：唐州桐柏縣有大木山，晉祖逖為豫州刺史，藏家屬於此山。〕</font></font><font size=4px>分命諸將伏於四山，示之以弱。仙琕乘勝直抵長圍，掩英營；英偽北以誘之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>至平地，縱兵擊之。統軍傅永擐甲執槊，單騎先入，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下同。擐，音宦。槊，色角翻。〕</font></font><font size=4px>唯軍主蔡三虎副之，突陳橫過。梁兵射永，洞其左股，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣。射，而亦翻。〕</font></font><font size=4px>永拔箭復入。仙琕大敗，一子戰死，仙琕退走。英謂永曰：「公傷矣，且還營。」永曰：「昔漢高捫足不欲人知，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見十卷漢高祖四年。〕</font></font><font size=4px>下官雖微，國家一將，柰何使賊有傷將之名！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>遂與諸軍追之，盡夜而返；時年七十餘矣，軍中莫不壯之。仙琕復帥萬餘人進擊英，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>英又破之，殺將軍陳秀之。仙琕知義陽危急，盡銳決戰，一日三交皆大敗而返。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔馬仙琕力戰，使曹景宗以大軍繼之，魏必敗退，義陽全矣。〕</font></font><font size=4px>蔡靈恩勢窮，八月，乙酉，降於魏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>三關戍將聞之，辛酉，亦棄城走。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乙酉距辛酉三十六日，太遠，或者其辛卯歟！〕</font></font><font size=4px>

 　　英使司馬陸希道為露版，嫌其不精，命傅永改之；永不增文彩，直為之陳列軍事處置形要而已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于為翻。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>英深賞之，曰：「觀此經算，雖有金城湯池，不能失矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言英伐其功，故深賞傅永能為之陳列。〕</font></font><font size=4px>初，南安惠王以預穆泰之謀，追奪爵邑，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔穆泰事見一百四十卷齊明帝建武三年。〕</font></font><font size=4px>及英克義陽，乃復立英為中山王。

 　　御史大丞任昉奏彈曹景宗，上以其功臣，寢而不治。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。昉，甫兩翻。彈，徒丹翻。治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　14衛尉鄭紹叔忠於事上，外所聞知，纖豪無隱。每為上言事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>善則推功於上，不善則引咎歸己，上以是親之。詔於南義陽置司州，移鎮關南，以紹叔為刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔南義陽治鹿城關，隋為黃州木蘭縣，唐併木蘭入黃岡縣。〕</font></font><font size=4px>紹叔立城隍，繕器械，廣田積穀，招集流散，百姓安之。

 　　魏置郢州於義陽，以司馬悅為刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏收地形志，郢州領安陽、城陽、汝南郡。〕</font></font><font size=4px>上遣馬仙琕築竹敦、麻陽二城於三關南、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔麻陽即今黃州麻城縣地。考異曰：司馬悅傳作「豫州刺史馬仙琕」，按仙琕於時未為豫州也。〕</font></font><font size=4px>司馬悅遣兵攻竹敦，拔之。

 　　15九月，壬子，以吐谷渾王伏連為西秦、河二州刺史、河南王。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吐，從暾入聲。谷，音浴。〕</font></font><font size=4px>

 　　16柔然侵魏之沃野及懷朔鎮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢沃野縣屬朔方郡，後魏為鎮。魏收志，太和元年置偏城郡，沃野縣屬焉。此時鎮猶未廢也，註已見前。〕</font></font><font size=4px>詔車騎大將軍源懷出行北邊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>指授方略，隨須徵發，皆以便宜從事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔隨須者，隨軍行之所須以為用者也。〕</font></font><font size=4px>懷至雲中，柔然遁去。懷以為用夏制夷，莫如城郭，還，至恆、代，按視諸鎮左右要害之地，可以築城置戍之處，欲東西為九城，及儲糧積仗之宜，犬牙相救之勢，凡五十八條，表上之，曰：「今定鼎成周，去北遙遠，代表諸國頗或外叛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔代表，謂魏代都之塞外也。諸國，謂高車諸部。夏，戶雅翻。恆，戶登翻。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>仍遭旱饑，戎馬甲兵十分闕八。謂宜準舊鎮，東西相望，令形勢相接，築城置戍，分兵要害，勸農積粟，警急之日，隨便翦討。彼遊騎之寇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>終不敢攻城，亦不敢越城南出。如此，北方無憂矣。」魏主從之。

 　　17魏太和之十六年，高祖詔中書監高閭與給事中公孫崇考定雅樂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見一百三十七卷齊武帝永明十一年。〕</font></font><font size=4px>久之，未就。會高祖殂，高閭卒。景明中，崇為太樂令，上所調金石及書。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>至是，世宗始命八座已下議之。

 　　18冬，十一月，戊午，魏詔 營繕國學。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據目錄，是年置四門小學。袁翻曰：太和二十年敕立四門博士，於四門置學。按自周以上，學惟以二，或尚東，或尚西；或貴在國，或貴在郊、爰暨周 室，學蓋有六，師氏居內，大學在國，四小在郊。大戴保傅篇云：帝入東學，尚親而貴仁；帝入南學，尚齒而貴信；帝入西學，尚賢而貴德；帝入北學，尚貴而尊 爵；帝入太學，承師而問道：周之五學於此彌彰。〕</font></font><font size=4px>時魏平寧日久，學業大盛，燕、齊、趙、魏之間，教授者不可勝數，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔燕，因肩翻。勝，音升。〕</font></font><font size=4px>弟子著錄多者千餘人，少者猶數百，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>州舉茂異，郡貢孝廉，每年逾眾。

 　　19甲子，除以金贖罪之科。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔聽贖事見上元年。〕</font></font><font size=4px>

 　　20十二月，丙子，魏詔殿中郎陳郡袁翻等議立律令，彭城王勰等監之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勰，音協。監，工銜翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　21己亥，魏主幸伊闕。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自南北分治，人主出行所至，通鑑皆曰「如」，自此以後率書「幸」，未曉義例所由變，蓋一時失於刊正也。〕</font></font><font size=4px>

 　　22上雅好儒術，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>以東晉、宋、齊雖開置國學，不及十年輒廢之，其存亦文具而已，無講授之實。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉元帝建武元年，戴邈請建太學，王敦、蘇峻之難，學校廢矣。成帝咸康三年復立，而儒術終不振。穆帝永和八年殷浩以軍興罷太學生。宋文帝元嘉十五年，徵雷次宗開館教授，而儒、玄、文、史四學並立。齊高帝建元四年，置國子學生二百人，隆昌、建武之間已倚席而不講矣。〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>