<font size=4px>　　汉纪二十五　起阏逢摄提格，尽旃蒙单阏，凡二年。

 　　孝成皇帝下绥和二年

 　　綏和二年（甲寅、前七）

 　　春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。

 　　二月，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異：荀紀云「赦天下」今本紀無之，故不取。〕</font></font><font size=4px>壬子，丞相方進薨。

 　　時熒惑守心，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔心為明堂；熒惑守心，王者惡之。火曰熒惑星。熒惑，天子理也。雖有明天子，必視熒惑所在。見天文志。〕</font></font><font size=4px>丞相府議曹平陵李尋</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔議曹，職在論議，自公府至州郡皆有之。〕</font></font><font size=4px>奏記方進，言：「災變迫切，大責日加，安得保斥逐之戮！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言其事重，不但斥逐而已也。〕</font></font><font size=4px>闔府三百餘人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：三百餘人，言丞相之官屬也。〕</font></font><font size=4px>唯君侯擇其中，與盡節轉凶。」方進憂之，不知所出。會郎賁麗善為星，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔善為甘、石之學也。師古曰：賁，姓也。麗，名也。賁，音肥。〕</font></font><font size=4px>言大臣宜當之。上乃召見方進。還歸，未及引決，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：引決，自裁也。還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>上遂賜冊，責讓以政事不治，災害並臻，百姓窮困，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔冊，即策書也。說文：冊，符命也，諸侯進受於王也；象其札一長一短，中有二繩之形。程大昌演繁露曰：策制長二尺，短者半之；其次一長一短；兩編下唯用篆書：此漢策拜丞相之制也。至策免，則以尺一木，兩行而隸書，與策拜異矣。治，直吏翻。〕</font></font><font size=4px>曰：「欲退君位，尚未忍，使尚書令賜君上尊酒十石，養牛一，君審處焉！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如淳曰：漢儀注，有天地大變，天下大過，皇帝使侍中持節乘四白馬，賜上尊酒十斛，牛一頭，策告殃咎。使者去半道，丞相即上病。使者還，未白事，尚書以丞相不起聞。律：稻米一斗得酒一斗為尊，稷米一斗得酒一斗為中尊，粟米一斗得酒一斗為下尊。師古曰：稷，即粟也；宜為黍米，不當言稷。且作酒自有澆、淳之異，為上、中、下耳。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>方進即日自殺。上祕之，遣九節策贈印綬，賜乘輿祕器、少府供張，柱檻皆衣素。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乘，繩證翻。祕器，東園祕器也。供，音居用翻。張，音竹亮翻。師古曰：柱，屋柱也；檻，軒前闌版也；皆以白素衣之。衣，音於既翻。〕</font></font><font size=4px>天子親臨弔者數至，禮賜異於他相故事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：漢舊儀云：丞相有疾，皇帝法駕親至問疾，從西門入；即薨，移居第中。車駕往弔，賜棺、棺斂斂具；贈錢、葬地。葬日，公卿已下會葬。數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　臣光曰：晏嬰有言：「天命不慆，不貳其命。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晏子對齊侯禳彗之辭也。杜預曰：慆，疑也，音他刀翻。〕</font></font><font size=4px>禍福之至，安可移乎！昔楚昭王、宋景公不忍移災於卿佐，曰：「移腹心之疾，寘諸股肱，何益也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左傳：哀六年，有雲如眾赤鳥，夾日而飛，三日。楚子使問諸周太史，周太史曰：「其當王身乎！若禜之，可移於令尹、司馬。」王曰：「移腹心之疾而寘股肱，何益！」遂弗禜。史記：宋景公時，熒惑守心，景公憂之。司星子韋曰：「可移於相。」公曰：「相，吾之股肱。」曰：「可移於民。」公曰：「君者待民。」曰：「可移於歲。」公曰：「歲饑民困，吾誰為君！」子韋曰：「天高聽卑，君有仁人之言三，熒惑宜有動。」候之，果徙三度。〕</font></font><font size=4px>藉其災可移，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔藉之為言借也，假也；設為之言，以發所欲言之意。〕</font></font><font size=4px>仁君猶不忍</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「忍」作「肯」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>為，況不可乎！使方進罪不至死而誅之，以當大變，是誣天也；方進有罪當刑，隱其誅而厚其葬，是誣人也；孝成欲誣天、人而卒無所益，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻。〕</font></font><font size=4px>可謂不知命矣。

 　　帝素強無疾病，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自強以為無疾病也。〕</font></font><font size=4px>是時，楚思王衍、梁王立來朝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔衍，楚孝王囂之子。〕</font></font><font size=4px>明旦，當辭去，上宿，供張白虎殿；又欲拜左將軍孔光為丞相，已刻侯印，；書贊。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：贊，謂延拜之文。贊，進也，延進而拜之也。書贊者，書贊辭於策也。〕</font></font><font size=4px>昏夜，平善，鄉晨，傅絝韈欲起，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔應劭曰：傅，著也。師古曰：鄉，讀曰嚮。傅，讀曰附。絝，古袴字也。韈，音武伐翻。〕</font></font><font size=4px>因失衣，不能言，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔攬衣而失，手緩縱也。〕</font></font><font size=4px>晝漏上十刻而崩。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔司漏之度，有晝漏、夜漏。是時三月，晝漏五十八刻。上者，漏箭浮而上也。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>民間讙譁，咸歸罪趙昭儀。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔讙，許元翻。〕</font></font><font size=4px>皇太后詔大司馬莽雜與御史、丞相、廷尉治，問皇帝起居發病狀；趙昭儀自殺。

 　　班彪贊曰：臣姑充後宮為婕妤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔婕妤，音接予。〕</font></font><font size=4px>父子、昆弟侍帷幄，數為臣言：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>「成帝善修容儀，升車正立，不內顧，不疾言，不親指，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：不內顧者，儼然端嚴，不迴眄也。不疾言者，為輕肆也。不親指者，為惑下也。此三句者，本論語鄉黨篇述孔子之事，班氏引之。今論語云：車中不內顧，不疾言，不親指。內顧者，說者以為前視不過衡軛，旁視不過蟥較，與此不同。蟥，音於綺翻。余謂此亦成帝學論語而有得於脩容儀者也。夫聖人道德之容，積於中而發於外；帝則因論語之文，而剛制其外而巳。損者三樂，帝何不能服膺斯言乎！嗚呼，豈唯是哉！論語二十篇，脩身、齊家、治國、平天下盡在是矣。〕</font></font><font size=4px>臨朝淵嘿，尊嚴若神，可謂</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「謂」下有「有」字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>穆穆天子之容 </font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「容」下有「者」字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔淵，深；嘿，靜也。師古曰：禮記云：天子穆穆，諸侯皇皇，大夫濟濟，士蹌蹌。毛晃 曰：穆穆，和敬貌。朝，直遙翻；下同。〕</font></font><font size=4px>博覽古今，容受直辭，公卿奏議可述。遭世承平，上下和睦。然湛于</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「于」作「乎」；乙十一行本同； 孔本同。】</font></font><font size=4px>酒色，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：湛，讀曰耽。孔穎達曰：耽者，過禮之樂。〕</font></font><font size=4px>趙氏亂內，外家擅朝，言之可為於邑！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：於邑，短氣貌，讀如本字。於，又音烏；邑，又音烏合翻。〕</font></font><font size=4px>建始以來，王氏始執國命，哀、平短祚，莽遂篡位，蓋其威福所由來者漸矣！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言不氏之禍，始於成帝。〕</font></font><font size=4px>

 　　丙戌，帝崩于未央宮。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臣瓚曰：帝年二十即位，即位二十六年，壽四十五。師古曰：即位明年乃改元耳，壽四十六。〕</font></font><font size=4px>

 　　是日，孔光於大行前拜受丞相、博山侯印綬。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔大行前，謂大行皇帝柩前。韋昭曰：大行者，不反之辭。恩澤侯表，博山侯，國於南陽順陽。〕</font></font><font size=4px>

 　　富平侯張放聞帝崩，思慕哭泣而死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔放自河東都尉徵為侍中、光祿勳；丞相翟方進奏免放，遣就國。〕</font></font><font size=4px>

 　　荀悅論曰：放非不愛上，忠不存焉。故愛而忠，仁之賊也！

 　　夏，四月，丙午，太子即皇帝位，謁高廟；尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。大赦天下。

 　　 己卯，葬孝成皇帝于延陵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臣瓚曰：自崩至葬凡五十四日。延陵在扶風，去長安六十二里。考異曰：成紀：「三月，丙戌，帝崩于未央宮。四月，己卯，葬延 陵。」臣瓚曰：「自崩及葬凡五十四日。」漢紀：「三月，丙午，帝崩，四月，己卯，葬延陵。」自崩及葬三十四日。按是年三月己巳朔，無丙午；四月己亥朔，無 己卯。若依成紀，則當云「五月己卯葬」；依荀紀，當云「閏三月丙午崩」。二者各有差舛，未知孰是。按是年閏七月，不當頓差四月。今且從成紀之文。〕</font></font><font size=4px>

 　　太皇太后令傅太后、丁姬十日一至未央宮。

 　　有詔問丞相、大司空：「定陶共王太后宜當何居﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔共，讀曰恭。〕</font></font><font size=4px>丞相孔光素聞傅太后為人剛暴，長於權謀，自帝在襁褓，而養長教道至於成人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔養長，知兩翻。道，讀曰導。〕</font></font><font size=4px>帝之立又有力；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷元延四年。〕</font></font><font size=4px>光心恐傅太后與政事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：與，讀曰豫。〕</font></font><font size=4px>不欲與帝旦夕相近，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近，其靳翻。〕</font></font><font size=4px>即議以為： 「定陶太后宜改築宮。」大司空何武曰：「可居北宮。」上從武言。北宮有紫房複道通未央宮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長安記：桂宮在未央宮北，亦曰北宮。余按漢書平帝紀，成帝趙皇 后退居北宮，哀帝傅皇后退居桂宮，則北宮、桂宮自是兩宮。〕</font></font><font size=4px>傅太后果從複道朝夕至帝所，求欲稱尊號，貴寵其親屬，使上不得由直道行。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：不得依正直之道也。余謂子宗不得間大宗，藩后不得位四長樂，私戚不得妄干恩澤，所謂正道也。〕</font></font><font size=4px>高昌侯董宏</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宏，高昌侯董忠子也。功臣表，高昌侯，國於千乘。〕</font></font><font size=4px>希指，上書言：「秦莊襄王母本夏氏，而為華陽夫人所子，及即位後，俱稱太后。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見六卷秦孝文王元年。上，時掌翻。華，戶化翻。〕</font></font><font size=4px>宜立定陶共王后為帝太后。」事下有司，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>大司馬王莽、左將軍、關內侯、領尚書事師丹劾奏宏：「知皇太后至尊之號，天下一統，而稱引亡秦以為比喻，詿誤聖朝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劾，戶概翻。詿，戶卦翻。〕</font></font><font size=4px>非所宜言，大不道！」上新立，謙讓，納用莽、丹言，免宏為庶人。傅太后大怒，要上，欲必稱尊號。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔要，一遙翻。〕</font></font><font size=4px>上乃白太皇太后，令下詔尊定陶恭王為恭皇。

 　　五月，丙戌，立皇后傅氏，傅太后從弟晏之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　詔曰：「春秋，母以子貴。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見公羊春秋傳隱元年。〕</font></font><font size=4px>宜尊定陶太后曰恭皇太后、丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔應劭曰：成帝母王太后居長信宮。李奇曰：傅姬如長信，丁姬如中宮也。師古曰：中宮，皇后之宮。〕</font></font><font size=4px>追尊傅父為崇祖侯，丁父為褒德侯；封舅丁明為陽安侯，舅子滿為平周侯，皇后父晏為孔卿侯，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：傅父，傅太后之父。丁父，丁太后之父。地理志，汝南郡有陽安縣。恩澤侯表，平周侯，食邑於南陽湖陽。孔卿侯，食邑於沛郡夏丘。〕</font></font><font size=4px>皇太后弟侍中、光祿大夫趙欽為新 城侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，河南郡有新城縣。〕</font></font><font size=4px>太皇太后詔大司馬莽就第，避帝外家，莽上疏乞骸骨。帝遣尚書令詔起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左將軍師丹、衛尉傅 喜白太皇太后曰：「皇帝聞太后詔，甚悲！大司馬即不起，皇帝即不敢聽政！」太后乃復令莽視事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔太皇太后止稱太后，史省文。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>
 
 　　成帝之世，鄭聲尤甚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔周末有鄭、衛之樂：東門、溱洧之詩，鄭聲也；桑中、濮上之音，衛聲也：皆淫聲也。其後凡淫聲通謂之鄭聲。孔子曰：鄭聲淫，是也。〕</font></font><font size=4px>黃門名倡丙彊、景武之屬富顯世，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔倡，音齒良翻。〕</font></font><font size=4px>貴戚至與人主爭女樂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蓋王氏五侯、淳于長之屬也。〕</font></font><font size=4px>帝自為定陶王時疾之，又性不好音，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>六月，詔曰：「孔子不云乎：『放鄭聲，鄭聲淫。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：論語載孔子之言。鄭國有溱、洧之水，男女亟於其間聚會，故俗亂而樂淫。〕</font></font><font size=4px>其罷樂府官；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔立樂府見十九卷元狩三年。〕</font></font><font size=4px>郊祭樂及古兵法武樂在經，非鄭、衛之樂者，別</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「別」上有「條奏」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>屬他官。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郊祭樂，亦武帝置，今以給 祠南、北郊。大樂鼓、嘉至鼓、邯鄲鼓、騎吹鼓、江南鼓、淮南鼓、巴俞鼓、歌鼓、楚嚴鼓、梁皇鼓、臨淮鼓、茲邡鼓，朝賀置酒，陳殿上，應古兵法，凡鼓十二， 人員百一十八人，郊祭員十三人；諸族樂人兼雲招給祠南、北郊用六十七人，兼給事雅樂用四人，夜誦員五人，剛、別柎員二人，給盛德主調篪員二人，聽工以日 知律冬夏至一人，鍾工、磬工、簫工員各一人；僕射二人，主領諸樂人；皆不可罷。竽工員三人，罷一；琴工員五人，罷三；柱工員二人，罷一；繩弦工員六人，罷 四；鄭四會員六十二人，留一人給事雅樂，餘罷；張瑟員八人，留一；安世樂鼓、沛吹鼓。族歌鼓。陳吹鼓、商樂鼓、東海鼓、長樂鼓、縵樂鼓，凡鼓八，員百二十八人，朝賀置酒陳前殿房中，不應經法；治竽員五人，楚鼓員六人，常從倡三十人，常從象人四人，詔隨常從倡十六人；秦倡員二十九人，秦倡象人員三人，詔隨秦 倡一人；雅大人員九人，朝賀置酒為樂；楚四會員十七人，巴四會員十二人，銚四會員十二人，齊四會員十 九人，蔡謳員三人，齊謳員六人，竽、瑟、鍾、磬員五人，皆鄭聲，可罷。師學百四十四人，其七十二人給太官挏馬酒，其七十二人可罷。大凡八百二十九人，其三 百八十八人不可罷，可領屬大樂；其四百四十一人不應經法，或鄭、衛之聲，皆可罷。奏可。晉灼曰：邡，音方。師古曰：招，讀與翹同。剛及別柎，皆鼓名也。柎，音膚。柱工，主箏瑟之柱者，弦，琴瑟之弦。繩，言主糾合作之也。縵樂，雜樂也，音漫。挏，音動。李奇曰：以馬乳為酒，撞挏乃成。孟康曰：象人，若今戲蝦、魚、師子者也。韋昭曰：著假面者也。〕</font></font><font size=4px>凡所罷省過半。然百姓漸漬日久，又不制雅樂有以相變，豪富吏民湛沔自若。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漸，讀曰沾。師古曰：湛，讀曰沈，又讀曰耽。自若，言自如故也。〕</font></font><font size=4px>

 　　王莽薦中壘校尉劉歆有材行，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>為侍中，稍遷光祿大夫，貴幸；更名秀。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔歆改名秀，冀以應圖讖。更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>上復令秀典領五經，卒父前業；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔秀父向典校書，見三十卷河平三年。師古曰：卒，終也。復，扶又翻。卒，子恤翻。〕</font></font><font size=4px>秀於是總群書而奏其七略，有輯略、有六藝略、有諸子略、有詩賦略、有兵書略、有術數略、有方技略。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：輯略，謂群書之總要。輯，與集同。六藝，六經也。諸子，即下九流是也。詩賦，則自屈原、荀卿至揚雄等所作也。兵書，則權謀、技巧、形勢、陰陽之書也。術數，則天文、曆譜、五行、蓍龜、雜占、形法之書也。方技，則醫經、經方、房中、神仙之書也。〕</font></font><font size=4px>凡書六略，三十八種，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔種，章勇翻。〕</font></font><font size=4px>五百九十六家、萬三千二百六十九卷。其敘諸子，分為九流：曰儒，曰道，曰陰陽，曰法，曰名，曰墨，曰從橫，曰雜，曰農，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，子容翻。〕</font></font><font size=4px>以為：「九家皆起於王道既微，諸侯力政，時君世主好惡殊方，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>是以九家之術倮出並作，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：倮與鋒同。〕</font></font><font size=4px>各引一端，崇其所善，以此馳說，取合諸侯，其言雖殊，譬如水火相滅，亦相生也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水滅火而生木，木復生火。〕</font></font><font size=4px>仁之與義，敬之與和，相反而皆相成也。易曰：『天下同歸而殊塗，一致而百慮』。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：下繫之辭。〕</font></font><font size=4px>今異家者推所長，窮知究慮以明其指，雖有蔽短，合其要歸，亦六經之支與流裔；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：裔，衣末也。其於六經，如水之下流，衣之末裔。〕</font></font><font size=4px>使其人遭明王聖主，得其所折中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>皆股肱之材已。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：巳，語終辭。〕</font></font><font size=4px>仲尼有言：『禮失而求諸野。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言都邑失禮，則於外野求之，亦將有獲。〕</font></font><font size=4px>方今去聖久遠，道術缺廢，無所更索，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：索，求也。索，山客翻。〕</font></font><font size=4px>彼九家者，不猶愈於野乎！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：愈，勝也。〕</font></font><font size=4px>若能脩六藝之術而觀此九家之言，舍短取長，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舍，讀曰捨。〕</font></font><font size=4px>則可以通萬方之略矣。」

 　　河間惠王良能脩獻王之行，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>母太后薨，服喪如禮；詔益封萬戶，以為宗室儀表。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：儀表者，言為禮儀之表率。余謂有儀可象謂之儀，四外望之以取正謂之表。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，董仲舒說武帝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>以「秦用商鞅之法，除井田，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二卷周顯王十九年。〕</font></font><font size=4px>民得賣買，富者田連阡陌，貧者亡立錐之地。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亡，讀與無同。〕</font></font><font size=4px>邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困！古井田法雖難卒行，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，讀曰猝。〕</font></font><font size=4px>宜少近古，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>限民名田以贍不足，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：名田，占田也。各為立限，不使富者過制，則可使貧弱之家足也。〕</font></font><font size=4px>塞并兼之路；去奴婢，除專殺之威；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：不得專殺奴婢也。塞，悉則翻。去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>薄賦斂，省繇役，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斂，力贍翻。繇，讀曰傜。〕</font></font><font size=4px>以寬民力，然後可善治也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直吏翻。〕</font></font><font size=4px>及上即位，師丹復建言：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>「今累世承平，豪富吏民訾數鉅萬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔訾，與貲同。〕</font></font><font size=4px>而貧弱愈困，宜略為限。」 天子下其議，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>丞相光、大司空武奏請：「自諸侯王、列侯、公主名田各有限；關內侯、吏、民名田皆毋過三十頃；奴婢毋過三十人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據哀帝紀： 有司條奏：「諸侯王、列侯得名田國中，列侯在長安及公主得名田縣、道。關內侯、吏、民名田皆毋得過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯吏民 三十人。」與此少異。食貨志亦與紀同。〕</font></font><font size=4px>期盡三年；犯者沒入官。」時田宅、奴婢賈為減賤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賈，讀曰價。〕</font></font><font size=4px>貴戚近習皆不便也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔皆不以為便於己也。〕</font></font><font size=4px>詔書且須後，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：須，待也。〕</font></font><font size=4px>遂寢不行。又詔：「齊三服官、諸官，織綺繡難成、害女紅之物，皆止，無作輸。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊三服官及諸織官，皆無作難成之物以輸送也。如淳曰：紅，亦工也。其所作已成、未成，皆止無復作，皆輸所近官府也。師古曰：如說非也，謂未成者不作，已成者不輸耳。余謂如說固非，顏說亦未若余說之為簡易明白也。〕</font></font><font size=4px>除任子令及誹謗詆欺法。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔應劭曰：任子令者，漢儀注：吏二千石以上視事滿三年，得任同產若子一人為郎。不以德選，故除之。師古曰：任，保也。詆，誣也。〕</font></font><font size=4px>掖庭宮人年三十以下，出嫁之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重絕人道也。〕</font></font><font size=4px>官奴婢五十以上，免為庶人。益吏三石以下俸。」

 　　上置酒未央宮，內者令為傅太后張幄，坐於太皇太后坐旁。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔百官志：內者令，屬少府，以宦者為之，掌中布張諸衣物。為，于偽翻。師古曰：坐，音材臥翻；下同。〕</font></font><font size=4px>大司馬莽按行，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>責內者令曰：「定陶太后，藩妾，何以得與至尊並！」徹去，更設坐。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>傅太后聞之，大怒，不肯會，重怨恚莽；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：會，謂至酒所也。重，音直用翻。〕</font></font><font size=4px>莽復乞骸骨。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>秋，七月，丁卯，上賜莽黃金五百斤，安車駟馬，罷就第。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：公卿表：「十一月，丁卯，大司馬莽免。庚午，師丹為大司馬。四月，徙。」又曰：「十月，癸酉，丹為大司空。」又曰：「太子太傅師丹為左將軍，五月遷。」荀紀：「七月，丁巳，大司馬莽免。」按丹若以十一月為司馬，四月徙官，不得以十月為司空也。七月丁卯朔，無丁巳。年表月誤，荀紀日誤。〕</font></font><font size=4px>公卿大夫多稱之者，上乃加恩寵，置中黃門，為莽家給使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蘇林曰：使黃門在其家為使令。〕</font></font><font size=4px>十日一賜餐。又下詔益封曲陽侯根、安陽侯舜、新都侯莽、丞相光、大司空武邑戶各有差。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔益封根二千戶；舜五百戶，舜，音子也；莽三百五十戶；光千戶；武更以南陽犨之博望鄉為氾鄉侯國，益封千戶。〕</font></font><font size=4px>以莽為特進、給事中，朝朔望，見禮如三公。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>又還紅陽侯立於京師。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔立就國見上卷去年。〕</font></font><font size=4px>

 　　傅太后從弟右將軍喜，好學問，有志行。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。好，呼到翻。行，下孟翻；下同。〕</font></font><font size=4px>王莽既罷退，眾庶歸望於喜。初，上之官爵外親也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔外親，外家之親。〕</font></font><font size=4px>喜獨執謙稱疾；傅太后始與政事，數諫之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔與，讀曰豫。數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>由是傅太后不欲令喜輔政。庚午，以左將軍師丹為大司馬，封高鄉亭侯；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按丹傳及恩澤侯表，皆云封高樂侯，國於東海。〕</font></font><font size=4px>賜喜黃金百斤，上右將軍印綬，以光祿大夫養病；以光祿勳淮陽彭宣為右將軍。大司空何武、尚書令唐林皆上書言：「喜行義修潔，忠誠憂國，內輔之臣也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言可為內朝輔弼之臣。〕</font></font><font size=4px>今以寢病一旦遣歸，眾庶失望，皆曰：『傅氏賢子，以論議不合於定陶太后，故退，』百寮莫不為國恨之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>忠臣，社稷之衛；魯以季友治亂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂季氏亡則魯不昌。治，直吏翻。〕</font></font><font size=4px>楚以子玉輕重，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂楚殺子玉而晉侯喜可知。〕</font></font><font size=4px>魏以無忌折衝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷秦莊襄王三年。〕</font></font><font size=4px>項以范增存亡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見高帝紀。〕</font></font><font size=4px>百萬之眾，不如一賢；故秦行千金以間廉頗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見五卷周赧王五十五年。間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>漢散萬金以疏亞父。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見十卷高帝三年。疏，與捤同。〕</font></font><font size=4px>喜立於朝，陛下之光輝，傅氏之廢興也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如淳曰：傅喜顯則傅氏興，其廢亦如之。晉灼曰：用喜於陛下有光明，而傅氏之廢復得興也。師古曰：如說是。余謂晉說未可厚非。〕</font></font><font size=4px>上亦自重之，故尋復進用焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔明年，復進用喜。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　建平侯杜業上書詆曲陽侯</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「侯」下「有王」字，乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>根、高陽侯薛宣、安昌侯張禹而薦朱博。帝少而聞知王氏驕盛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩照翻。〕</font></font><font size=4px>心不能善，以初立，故且優之。 後月餘，司隸校尉解光</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔解，戶買翻。〕</font></font><font size=4px>奏：「曲陽侯，先帝山陵未成，公聘取</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「取」下有「故」字；乙十一本同，孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>掖庭女 樂五官殷嚴、王飛君等置酒歌舞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如淳曰：五官，官名也。外戚傳云：五官，視三百石。〕</font></font><font size=4px>及根兄子成都侯況，亦聘取故掖庭貴人以為妻，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔況，商子也。〕</font></font><font size=4px>皆無人臣禮，大不敬，不道！」於是天子曰：「先帝遇根、況父子，至厚也，今乃背恩忘義！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔背，蒲妹翻。〕</font></font><font size=4px>以根嘗建社稷之策，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂立哀帝為嗣也。事見上卷元延四年。〕</font></font><font size=4px>遣歸國；免況為庶人，歸故郡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王氏，故魏郡元城人。〕</font></font><font size=4px>根及況父商所薦舉為官者皆罷。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔以其黨也。〕</font></font><font size=4px>

 　　九月，庚申，地震，自京師到北邊郡國三十餘處，壞城郭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔壞，音怪。〕</font></font><font size=4px>凡壓殺四百餘人。上以災異問待詔李尋，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：尋傳云：使侍中、衛尉傳喜問尋。按公卿表：「傅喜為衛尉」；二月，遷右將軍；十一月，罷。」地震在九月，當是時，喜己不為衛尉矣。〕</font></font><font size=4px>對曰：「夫日者，眾陽之長，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>人君之表也。君不修道，則日失其度，晻昧亡光。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：晻，與暗同；又音烏感翻。〕</font></font><font size=4px>間者日尤不精，光明侵奪失色，邪氣珥、蜺數作；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孟康曰：暈適、背鐍、抱珥、虹蜺，皆日旁氣也。珥，形點黑也。如淳曰：雄為虹，雌為蜺。凡氣在旁相對為珥，在旁如半鐶向日為抱，向外為背。有氣刺日為鐍，鐍，映傷也。適者，日之將食，先有黑之變也。蜺，讀日齧。珥，音仍吏翻。數，所角翻；下同。〕</font></font><font size=4px>小臣不知內事，竊以日視陛下，志操衰於始初多矣。唯陛下執乾剛之德，強志守度，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂守法度也。〕</font></font><font size=4px>毋聽女謁、邪臣之態，諸保阿、乳母甘言卑</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「卑」作「悲」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>辭之託，斷而勿聽，勉強大義。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁管翻。強，其兩翻。〕</font></font><font size=4px>絕小不忍；良有不得已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔良，甚也。〕</font></font><font size=4px>可賜以貨財，不可私以官位，誠皇天之禁也！

 　　臣聞月者，眾陰之長</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>妃后、大臣、諸侯之象也。間者月數為變，此為母后與政亂朝</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔與，讀曰豫。朝，直遙翻；下同。〕</font></font><font size=4px>陰陽俱傷，兩不相便；外臣不知朝事，竊信天文，即如此，近臣己不足杖矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：杖，謂倚任也。〕</font></font><font size=4px>唯陛下親求賢士，無強所惡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：邪佞之人，誠可賤惡，勿得寵而異之，令其盛強也。惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>以崇社稷，尊強本朝！

 　　臣聞五行以水為本，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五行，一曰水。水者，天一所生。〕</font></font><font size=4px>水為準平，王道公正脩明，則百川理，落脈通；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：落，謂經絡也。〕</font></font><font size=4px>偏黨失綱，則涌溢為敗。今汝、潁漂涌，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，潁川郡陽城縣陽乾山，潁水所出，東至沛郡下蔡縣入淮，過郡三，行千五百里。汝水出汝南郡定陵縣高陵山，東南至新蔡入淮，過郡四，行千三百四十里。〕</font></font><font size=4px>與雨水並為民害，此時所謂『百川沸騰』，咎在皇甫卿士之屬。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：詩小雅十月之交之詩也。皇甫卿士，周室女寵之族也。〕</font></font><font size=4px>唯陛下少抑外親大臣！

 　　臣聞地道柔靜，陰之常義也。間者關東地數震，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>宜務崇陽抑陰以救其咎，固志建威，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔固志以用英俊，建威以黜姦邪。建，立也。〕</font></font><font size=4px>閉絕私路，拔進英雋，退不任職，以強本朝！夫本強則精神折衝；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言有欲衝突為害者，則折挫之。〕</font></font><font size=4px>本弱則招殃致凶，為邪謀所陵。聞往者淮南王作謀之時，其所難者獨有汲黯，以為公孫弘等不足言也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見十九卷武帝元狩元年。〕</font></font><font size=4px>弘，漢之名相，於今無比，而尚見輕，何況亡弘之屬乎！故曰朝廷亡人，則為賊亂所輕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亡，讀曰無。〕</font></font><font size=4px>其道自然也。」

 　　騎都尉平當使領河隄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：為使而領其事。使，音疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>奏：「九河今皆窴滅。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔窴，與填同。〕</font></font><font size=4px>按經義，治水有決河深川</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：決，分泄也。深，浚治也。治，直之翻；下同。〕</font></font><font size=4px>而無隄防壅塞之文。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塞，悉則翻。〕</font></font><font size=4px>河從魏郡以東多溢決；水迹難以分明，四海之眾不可誣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔爾雅：九夷、八狄、七戎、六蠻，謂之四海。孔穎達曰：東方曰夷者，風俗通云：東方人好生，萬物觝觸地而出；夷者，觝也。其類有九。依東夷傳：一曰玄菟，二曰樂浪，三曰高麗，四曰滿飾，五曰鳧臾，六曰索家，七曰東屠，八曰倭人，九曰天鄙。南方曰蠻者，風俗通云：君臣同川而浴，極為簡 慢；蠻者，慢也。其類有八。李巡註爾雅云：一曰天竺，二曰咳首，三曰僬僥，四曰跛踵，五曰穿胸，六曰儋耳，七曰狗軹，八曰旁舂。西方曰戎者，風俗通云：斬 伐殺生，不得其中。戎者，兇也。其類有六。李巡註爾雅云：一曰僥夷，二曰戎央，三曰老白，四曰耆羌，五曰鼻息，六曰天剛。北方曰狄者，風俗通云：父子、嫂 叔同穴無別；狄者，辟也，其行邪辟。其類有五。李巡註爾雅云：一曰月支，二曰穢貊，三曰匈奴，四曰單于，五曰白屋。諸儒之說略有異同。然平當所謂四海之眾，但言四海之內之人耳。〕</font></font><font size=4px>宜博求能浚川疏河者。」上從之。

 　　待詔賈讓奏言：「治河有上、中、下策。古者立國居民，疆理土地，必遺川澤之分，度水勢所不及。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：遺，留也。度，計也。言川澤水所流聚之處，皆留而置之，不以為居邑而妄墾殖，必計水之所不及，然後居而田之也。分，音扶問翻。度，音大各翻。〕</font></font><font size=4px>大川無防，小水得入，陂障卑下，以為汙澤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：停水曰汙；音一胡翻。〕</font></font><font size=4px>使秋水多得其所休息，左右游波寬緩而不迫。夫土之有川，猶人之有口也，治土而防其川，猶止兒啼而塞其口，豈不遽止，然其死可立而待也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塞，悉則翻。師古曰：遽，速也，音其庶翻。〕</font></font><font size=4px>故曰：『善為川者決之使道，善為民者宣之使言。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔國語召公諫厲王監謗之辭。師古曰：道，讀曰導。導，通引也。〕</font></font><font size=4px>蓋隄防之作，近起戰國，雍防百川，各以自利。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：雍，讀曰壅。〕</font></font><font size=4px>齊與趙、魏以河為竟，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔竟，讀曰境。〕</font></font><font size=4px>趙、魏瀕山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：瀕山，猶言以山為邊界也。瀕，音頻，又音賓。余謂趙、魏之地，一邊接山，則地勢高，非邊界也。〕</font></font><font size=4px>齊地卑下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊地瀕海，故卑下也。〕</font></font><font size=4px>作隄去河二十五里，河水東抵齊隄則西泛趙、魏；趙、魏亦為隄去河二十五里，雖非其正，水尚有所游盪。時至而去，則填淤肥美，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔淤，依據翻。〕</font></font><font size=4px>民耕田之；或久無害，稍築宮</font><span class="h"><font size=4px>【嚴：「宮」改「室」。】</font></font><font size=4px>宅，遂成聚落；大水時至，漂沒，則更起隄防以自救，稍去其城郭，排水澤而居之，湛溺自其宜也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：湛，讀曰沈，音持林翻。〕</font></font><font size=4px>今隄防，涖者去水數百步，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔涖，與狹同。〕</font></font><font size=4px>遠者數里，於故大隄之內復有數重，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。重，直龍翻。〕</font></font><font size=4px>民居其間，此皆前世所排也。河從河內黎陽至魏郡昭陽，東西互有石隄，激水使還，百餘里間，河再西三東，迫阨如此，不得安息。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，黎陽縣屬魏郡。晉灼曰：黎山在其南，河水經其東，其山上碑云：縣取山之名，取水之陽，以為名。按溝洫志其載讓奏曰：河從河內北至黎陽，為石隄，激使抵東郡平剛；又為石隄，使西北抵黎陽觀下；又為石隄，使東北抵東郡津北；又為石隄，使西北抵魏郡昭陽，又為石隄，激使東北。〕</font></font><font size=4px>

 　　今行上策，徙冀州之民當水衝者，決黎陽遮害亭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遮害亭，布淇口東十八里，有金隄，隄髙一丈；自淇口東地稍高，至遮害亭西五丈。水經註曰：舊有宿胥口，河水於此北入。〕</font></font><font size=4px>放河使北入海；河西薄大山，東薄金隄，勢不能遠，泛濫翆月自定。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔薄，伯各翻。〕</font></font><font size=4px>難者將曰：『若如此，敗壞城郭、田廬、冢墓以萬數，百姓怨恨。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔難，乃旦翻。壞，音怪。敗，補邁翻。〕</font></font><font size=4px>昔大禹治水，山陵當路者毀之，故鑿龍門，闢伊闕，析厎柱，破碣石，墮斷天地之性； </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：闢，開也。析，分也。墮，毀也，音火規翻。斷，丁管翻。〕</font></font><font size=4px>此乃人功所造，何足言也！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔人功所造，謂城郭、田廬、冢墓也。〕</font></font><font size=4px>今瀕河十郡，治隄歲費 且萬萬；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔河南、河內、東郡、陳留、魏郡、平原、千乘、信都、清河、勃海，凡十郡。〕</font></font><font size=4px>及其大決，所殘無數。如出數年治河之費以業所徙之民，遵古聖之法，定山川之位，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂依禹迹也。〕</font></font><font size=4px>使神人各處其所而不相奸；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔神，謂川瀆之神。人，謂居人也。處，昌呂翻。師古曰：奸，音干。〕</font></font><font size=4px>且大漢方制萬里，豈其與水爭咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千載無患，故謂之上策。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔載，子亥翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　若乃多穿漕渠於冀州地，使民得以溉田，分殺水怒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔殺，所介翻；減也。〕</font></font><font size=4px>雖非聖人法，然亦救敗術也。可從淇口以東為石隄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志：淇水出河內共縣北，東至黎陽入河。水經註曰：魏、晉之枋頭，古淇口也。共，音恭。〕</font></font><font size=4px>多張水門。恐議者疑河大川難禁制，滎陽漕渠足以卜之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如淳曰：今礫谿口是也。言作水門流水，流不為害也。師古曰：礫谿，谿名，即水經所云濟水東過礫谿者。〕</font></font><font size=4px>冀州渠首盡，當仰此水門，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔仰，牛向翻。〕</font></font><font size=4px>諸渠皆往往股引取之：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如淳曰：肢，支別也。據如說，股當作肢。〕</font></font><font size=4px>旱則開東方下水門，溉冀州；水則開西方高門，分河流，民田適治，河隄亦成。此誠富國安民、興利除害，支數百歲，故謂之中策。

 　　若乃繕完故隄，增卑倍薄，勞費無已，數逢其害，此最下策也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔讓所畫治河三策，自漢至今，未有能行之者。大率古人論事，畫為三策者，其上策多孟浪駭俗而難行，其中策則平實合宜而可用，其下策則常人所知也。數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　孔光何武奏：「迭毀之次當以時定，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自元帝時貢禹建毀廟之議。韋玄成、匡衡皆踵其說，以為太祖以下五廟，其親廟四，親盡而迭毀。迄于成帝，終莫能定。今二府復奏。〕</font></font><font size=4px>請與群臣雜議。」於是光祿勳彭宣等五十三人皆以為「孝武皇帝雖有功烈，親盡宜毀。」太僕王舜、中壘校尉劉歆議曰：「禮，天子七廟。七者其正法數，可常數者也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禮記曰：天子七廟，三昭三穆，與太祖廟而七。〕</font></font><font size=4px>宗不在此數中，宗變也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言非常數，故云變也。〕</font></font><font size=4px>苟有功德則宗之，不可預為設數。臣愚以為孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毀！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔立世宗廟，見二十四卷宣帝本始元年。〕</font></font><font size=4px>上覽其議，制曰：「太僕舜、中壘校尉歆議可。」

 　　何武後母在蜀郡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔武，蜀郡郫縣人。〕</font></font><font size=4px>遣吏歸迎；會成帝崩，吏恐道路有盜賊，後母留止。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔止，不行也。〕</font></font><font size=4px>左右或譏武事親不篤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：左右，謂天子側近之臣。〕</font></font><font size=4px>帝亦欲改易大臣，冬，十月，策免武，以列侯歸國。癸酉，以師丹為大司空。丹見上多所匡改成帝之政，乃上書言：「古者諒闇不言，聽於冢宰；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：論語云：子張曰：「書云：高宗諒闇，三年不言。」孔子曰：何必高宗，古之人皆然。君薨，百官總己以聽於冢宰，三年。」諒，信也。闇，默然也。鄭玄曰：周之六官，皆總屬於冢宰。冢宰於百官，無所不主。爾雅曰：冢，大也。冢宰，太宰也。乃上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>三年無改於父之道。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：論語稱孔子曰：「父在觀其志，父沒觀其行，三年無改於父之道，可謂孝矣。」〕</font></font><font size=4px>前大行屍柩在堂，而官爵臣等以及親屬，赫然皆貴寵，封舅為陽安侯，皇后尊號未定，豫封父為孔 鄉侯。出侍中王邑、射聲校王邯等，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王邑、王邯，太皇太后親屬也。邯，戶甘翻。〕</font></font><font size=4px>詔書比下，變動政事，卒暴無漸。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：比，頻也。比，毗至翻。卒，讀 曰猝；下倉卒同。〕</font></font><font size=4px>臣縱不能明陳大義，復曾不能牢讓爵位，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：牢，堅也。復，扶又翻。曾，才登翻。〕</font></font><font size=4px>相隨空受封侯，增益陛下之過。間者郡國多地動水出，流殺人民，日月不明，五星失行，此皆舉錯失中，號令不定，法度失理，陰陽溷濁之應也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔錯，音千故翻。師古曰：溷，音胡頓翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　臣伏惟人情無子，年雖六七十，猶博取而廣求。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：取，讀曰娶。〕</font></font><font size=4px>孝成皇帝深見天命，獨知至德，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：燭，照也。至德，指謂哀帝。〕</font></font><font size=4px>以壯年克己，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔己者，有我之私。克，去也。〕</font></font><font size=4px>立陛下為嗣。先帝暴棄天下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔暴者，言無疾而崩。〕</font></font><font size=4px>而陛下繼體，四海安寧，百姓不懼，此先帝聖德，當合天人之功也。臣聞『天威不違顏咫尺』，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左傳齊桓公對宰孔之言。師古曰：言常若在前，宜自肅懼也。〕</font></font><font size=4px>願陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行，以觀群下之從化。天下者，陛下之家也，胏附何患不富貴，不宜倉卒若是，其不久長矣。」丹書數十上，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>多切直之言。

 　　傅太后從弟子遷在左右，尤傾邪，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>上惡之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>免官，遣歸故郡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傅氏，本河內溫人。〕</font></font><font size=4px>傅太后怒；上不得已，復留遷。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>丞相光與大司空丹奏言：「詔書前後相反，天下疑惑，無所取信。臣請歸遷故郡，以銷姦黨。」卒不得遣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻；終也。〕</font></font><font size=4px>復為侍中。其逼於傅太后，皆此類也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔哀帝之時，傅氏固為驕橫，然史家所記如此等語，意其出於王氏愛憎之口。〕</font></font><font size=4px>

 　　議郎耿育上書冤訟陳湯</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔成帝永始二年，陳湯徙邊。冤訟，訟其冤也。〕</font></font><font size=4px>曰：「甘延壽、陳湯，為聖漢揚鉤深致遠之威，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言湯等深入康居，遠誅郅支，雖其竄伐荒外，能揚威而鉤致之也。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>雪國家累年之恥，討絕域不羈之君，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔不羈，言不可羈屬也。〕</font></font><font size=4px>係萬里難制之虜，豈有比哉！先帝嘉之，仍下明詔，宣著其功，改年垂曆，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂改年為竟寧也；不以此事，蓋當其年，上書者附著耳。余按元紀，詔曰：「匈奴郅支單于背叛禮義，既伏其辜，呼韓邪單于修朝保塞，邊垂長無兵革之事，其改元為竟寧。」則改年亦以此事，非附著也。〕</font></font><font size=4px>傳之無窮。應是，南郡獻白虎，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔白虎，西方之獸，主威武，故以為湯等之應。〕</font></font><font size=4px>邊垂無警備。會先帝寢疾，然猶垂意不忘，數使尚書責問丞相，趣立其功；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。趣使丞相、御史立議以序其功也。師古曰：趣，讀曰促。〕</font></font><font size=4px>獨丞相匡衡排而不予，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔予，讀曰與。〕</font></font><font size=4px>封延壽、湯數百戶，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二十九卷元帝竟寧元年。〕</font></font><font size=4px>此功臣戰士所以失望也。孝成皇帝承建業之基，乘征伐之威，兵革不動，國家無事，而大臣傾邪，欲專主威，排妒有功，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔妒，與勡同。〕</font></font><font size=4px>使湯塊然被見拘囚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：塊然，獨處之意，如土塊也。塊，音口內翻。被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>不能自明，卒以無罪老棄，敦煌正當西域通道，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔通道，通行之路也。卒，子恤翻。敦，徒門翻。〕</font></font><font size=4px>令威名折衝之臣，旋踵及身，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂罪及其身也。〕</font></font><font size=4px>復為郅支遺虜所笑，誠可悲也！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>至今奉使外蠻者，未嘗不陳郅支之誅以揚漢國之盛。夫援人之功以懼敵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：援，引也；音爰。〕</font></font><font size=4px>棄人之身以快讒，豈不痛哉！且安不忘危，盛必慮衰，今國家素無文帝累年節儉富饒之畜，又無武帝薦延</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔畜，讀與蓄同。如淳曰：薦延，使群臣薦士而延納之。〕</font></font><font size=4px>梟俊禽敵之臣，獨有一陳湯耳！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：梟，謂斬其首而縣之也。俊，謂敵之魁率，郅支是也。春左氏傳曰：得俊曰克。仲馮曰：梟俊禽敵之臣，宜與薦延通為一句，則與上文相配，而下言「獨有一陳湯耳」自不妨。梟善鬭，故云梟俊，猶云梟將也。梟，堅堯翻。〕</font></font><font size=4px>假使異世不及陛下，尚望國家追錄其功，封表其墓，以勸後進也。湯幸得身當聖世，功曾未久，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔曾，才登翻。〕</font></font><font size=4px>反聽邪臣鞭逐斥遠，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遠，于願翻。〕</font></font><font size=4px>使亡逃分竄，死無處所。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：分，謂散離也。舜典曰：分北三苗。〕</font></font><font size=4px>遠覽之士，莫不計度，以為湯功累世不可及，而湯過人情所有，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言湯所犯之罪過，人情共有不能免者，非特詭異，深可誅責也。度，徒洛翻。〕</font></font><font size=4px>湯尚如此，雖復破絕筋骨，暴露形骸，猶復制於脣舌，為嫉妒之臣所係虜耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言湯功如此之偉，猶不免於罪徙，繼今者雖復捐身為國，終制於吏議，陷於係虜之罪也。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>此臣所以為國家尤戚戚也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>書奏，天子還湯，卒於長安。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒子恤翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　孝成皇帝下</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諱欣，定陶恭王康之子也，成帝立以為嗣。荀悅曰：諱「欣」之字曰

 　　「喜」。應劭曰：諡法，恭仁短折曰哀。〕</font></font><font size=4px>

 　　建平元年（乙卯，公元前六年）

 　　春，正月，隕石于北地十六。

 　　赦天下。

 　　司隸校尉解光奏言:「臣聞許美人及故中宮史曹宮</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史，女史也。中宮，皇后宮也。趙皇后傳：宮屬中宮，為學事史，通詩，授皇后。〕</font></font><font size=4px>皆御幸孝成皇帝，產子；子隱不見。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>臣遣吏驗問，皆得其狀：元延元年，宮有身；其十月，宮乳掖庭牛官令舍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：乳，產也，音而具翻；下皆類此。〕</font></font><font size=4px>中黃門田客</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔續漢志：中黃門，比百石，掌給事禁中，以宦者為之。〕</font></font><font size=4px>持詔記與掖庭獄丞籍武，令收置暴室獄。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔掖庭令，屬少府，有左、右丞、暴室丞各一人，皆宦者為之。暴室丞，主中婦人疾病者，就此室；其皇后、貴人有罪，亦就此室。籍姓，晉大夫籍氏之後，其先有孫伯黶，司晉之典籍，以為大政，故曰籍氏。〕</font></font><font size=4px>『毋問兒男、女，誰兒也！』宮曰：『善臧我兒胞。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臧，古藏字通。師古曰：胞，謂胎之衣也；音苞。〕</font></font><font size=4px>丞知是何等兒也！』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：意言是天子兒耳。〕</font></font><font size=4px>後三日，客持詔記與武，問：『兒死未﹖』武對：『未死。』客曰：『上與昭儀大怒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趙昭儀也。〕</font></font><font size=4px>柰何不殺！』武叩頭啼曰：『不殺兒，自知當死；殺之，亦死！』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔不殺，則為違詔命，故知當死。殺之，則後人以害皇子之罪加之，故知亦死。〕</font></font><font size=4px>即因客奏封事曰：『陛下未有繼嗣，子無貴賤，唯留意！』奏入，客復持詔記取兒，付中黃門王舜、舜受詔，內兒殿中，為擇乳母，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>告『善養兒，且有賞，毋令漏泄！』舜擇官婢張棄為乳母。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宮婢，蓋以罪沒入掖庭，男為官奴，女為官婢。鄭玄曰：古者從坐男女沒入縣官為奴，其少才知以為奚。今之侍史官婢，或謂之奚官女。〕</font></font><font size=4px>後三日，客復持詔記并藥以飲宮。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：飲，音於禁翻。〕</font></font><font size=4px>宮曰：『果也欲姊弟擅天下！我兒，男也，雒上有壯髮，類孝元皇帝。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：壯髮當雒前侵下而生，今俗呼為圭頭者是也。雒，鄂格翻。〕</font></font><font size=4px>今兒安在﹖危殺之矣！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：危，險也，猶今人言險不殺耳。〕</font></font><font size=4px>梧何令長信得聞之﹖』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：長信，謂太后。〕</font></font><font size=4px>遂飲藥死。棄所養兒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：棄，謂張棄也。〕</font></font><font size=4px>十一日，宮長李南以詔書取兒去，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉灼曰：漢儀注，有女長御，比侍中，宮長豈此邪﹖余謂宮長者，蓋老於宮中諸女御，因稱之為宮長；猶三署諸郎，謂久次者為郎署長也。前持詔記，此以詔書書之，與記有以異乎﹖曰：有。詔記，手記也，後世謂之手記。光武所謂「詔書、手記不可數得」。手記出於上手；詔書則下為之，以璽為信。長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>不知所置。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：終竟不知置何所也。〕</font></font><font size=4px>

 　　許美人元延二年懷子，十一月乳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乳，如注翻；虮乳也。〕</font></font><font size=4px>昭儀謂帝曰：『常紿我言從中宮來。即從中宮來，許美人兒何從生中！許氏竟當復立邪』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉妁曰：昭儀前要帝不得立許美人以為皇后，而今有子中，許氏竟當復立為皇后邪！此前約之言也。師古曰：此說非也。言美人在內中，何從得兒而生也。故言何從生中次。此下乃始言約耳。〕</font></font><font size=4px>懟，以手自擣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：懟，怨怒也。擣，築也。懟，音直類翻。〕</font></font><font size=4px>以頭擊壁戶柱，從牀上自投地，啼泣不肯食，曰：『今當安置我，我欲歸耳！』帝曰：『今故告之，反怒為，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：故以許美人生子告汝，何為反怒。〕</font></font><font size=4px>殊不可曉也！』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔殊，異甚也。〕</font></font><font size=4px>帝亦不食。昭儀曰：『陛下自知是，不食何為！陛下嘗自言：「約不負女！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：女，讀曰汝。〕</font></font><font size=4px>今美人有子，竟負約，謂何﹖』帝曰：『約以趙氏故不立許氏，使天下無出趙氏上者，毋憂也！』後詔使中黃門靳嚴從許美人取兒去，盛以葦篋，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔靳，居焮翻。盛，時征翻。葦，葭類也；織以為篋也。〕</font></font><font size=4px>置飾室簾南去。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔飾室，室之以金玉為飾者，昭陽舍是也。師古曰：簾，戶簾也，音廉。〕</font></font><font size=4px>帝與昭儀坐，使御者于客子解篋緘，未已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔御者，侍者也。師古曰：緘，束篋之繩，音古咸翻。〕</font></font><font size=4px>帝使客子及御者皆出，自閉戶，獨與昭儀在。須臾開戶，吔客子</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吔，古呼字。〕</font></font><font size=4px>使緘封篋，及詔記令中黃門吳恭持以與籍武曰：『告武，篋中有死兒，埋屏處，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屏處，有遮蔽處，人所不見者。屏，必郢翻。〕</font></font><font size=4px>勿令人知！』武穿獄樓垣下為坎，埋其中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔獄，掖庭獄也。〕</font></font><font size=4px>

 　　其他飲藥傷墮者無數事，皆在四月丙辰赦令前。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：趙后傳作「丙辰」。按哀帝紀，「四月丙午即位，赦天下」。蓋傳誤也。或者即位十日後赦也。〕</font></font><font size=4px>臣謹 按：永光三年，男子忠等發長陵傅夫人冢，事更大赦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>孝元皇帝下詔曰：『此朕所不當得赦也！』窮治，盡伏辜。天下以為當。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔當，丁浪翻。〕</font></font><font size=4px>趙昭儀傾亂聖朝，親滅繼嗣，家屬當伏天誅。而同產親屬皆在尊貴之位，迫近帷幄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近，其靳翻。〕</font></font><font size=4px>天下寒心，請事窮竟！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂窮治其獄而竟其情。〕</font></font><font size=4px>丞相以下議正法，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔令外朝大議以正其罪。〕</font></font><font size=4px>帝於是免新成侯趙欽、欽兄子咸陽癸訢皆為庶人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔訢，臨之子也。〕</font></font><font size=4px>將家屬徙遼西郡。

 　　議郎耿育上疏言：「臣聞繼嗣失統，廢適立庶，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：適，讀曰嫡；下同。〕</font></font><font size=4px>聖人法禁，古今至戒。然太伯見歷知適，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：歷，謂王季，即文王之父也。知適，謂知其當為適嗣也。適，丁歷翻。〕</font></font><font size=4px>逡循固讓，委身吳、粵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂太伯逃之吳、粵以避季歷。〕</font></font><font size=4px>權變所設，不計常法，致位王季，以崇聖嗣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔聖嗣，謂文王。〕</font></font><font size=4px>卒有天下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：卒，終；卒，子恤翻。〕</font></font><font size=4px>子孫承業，七八百載，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔載，子亥翻，年也。爾雅曰：唐、虞曰載，取物終更始。〕</font></font><font size=4px>功冠三王，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔冠，古玩翻。〕</font></font><font size=4px>道德最備，是以尊號追及太王。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔太王，古公亶父也。武王克商有天下，追王太王、王季。〕</font></font><font size=4px>故世必有非常之變，然後乃有非常之謀也。孝成皇帝自知繼嗣不以時立，念雖末有皇子，萬歲之後未能持國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：末，晚暮也。萬歲，言晏駕也。余謂人之生也，以死為諱，故常人以死後為百年之後，天子曰千秋萬歲後。〕</font></font><font size=4px>權柄之重，制於女主，女主驕盛則耆欲無極，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔如武帝為鉤弋夫人慮者是也。師古曰：耆，讀曰嗜。〕</font></font><font size=4px>少主幼弱則大臣不使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：不使，不可使從命也。〕</font></font><font size=4px>世無周公抱負之輔，恐危社稷，傾亂天下。知陛下有賢聖通明之德，仁孝子愛之恩，懷獨見之明，內斷於身，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁亂翻。〕</font></font><font size=4px>故廢後宮就館之漸，絕微嗣禍亂之根，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰；微嗣者，謂幼主也。〕</font></font><font size=4px>乃欲致位陛下以安宗廟。愚臣既不能深援安危，定金匱之計，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：愚臣，謂解光等也。金匱，言長久之法，可藏於金匱石室者。援，音爰。〕</font></font><font size=4px>又不知推演聖德，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：演，廣也，音弋善翻。〕</font></font><font size=4px>述先帝之志，乃反覆校省內，暴露私燕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：私燕，謂成帝閒燕之私也。覆，音方目翻。余謂私燕，礮席之私，所謂專房燕，即此燕也。〕</font></font><font size=4px>誣汙先帝傾惑之過，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔汙，烏故翻。〕</font></font><font size=4px>成結寵妾勡媢之誅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔媢，莫報翻。〕</font></font><font size=4px>甚失賢聖遠見之明，逆負先帝憂國之意！夫論大德不拘俗，立大功不合眾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔用衛鞅語意。〕</font></font><font size=4px>此乃孝成皇帝至思所以萬萬於眾臣，陛下聖德盛茂所以符合於皇天也，豈當世庸庸斗筲之臣所能及哉！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔筲，竹器也，容斗二升，音所交翻。〕</font></font><font size=4px>且褒廣將順君父之美，匡救銷滅既往之過，古今通義也。事不當時固爭，防禍於未然，各隨指阿從以求容媚；晏駕之後，尊號已定，萬事已訖，乃探追不及之事，訐揚幽昧之過，此臣所深痛也！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔耿育之言是也。春秋為尊者諱，義正如此。探，吐南翻。師古曰：訐，音居謁翻。〕</font></font><font size=4px>願下有司議，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>即如臣言，宜宣布天下，使咸曉知先帝聖意所起。不然，空使謗議上及山陵，下流後世，遠聞百蠻，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔聞，音問。〕</font></font><font size=4px>近布海內，甚非先帝託後之意也。蓋孝者，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「者」作「子」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>善述父之志，善成人之事，唯陛下省察！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔省，悉井翻。〕</font></font><font size=4px>帝亦以為太子頗得趙太后力，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷成帝元延四年。〕</font></font><font size=4px>遂不竟其事。傅太后恩趙太后，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：恩，謂以厚恩接遇之、一曰：恩，謂銜其立哀帝嗣之恩也。余謂一說是。〕</font></font><font size=4px>趙太后亦歸心，故太皇太后及王氏皆怨之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為趙后自殺張本。〕</font></font><font size=4px>

 　　丁酉，光祿大夫傅喜為大司馬，封高武侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恩澤侯表：高武侯，國於南陽杜衍縣。考異曰：公卿表：「綏和二年，十一月，庚午，師丹為大司馬，四月，徙。建平元年，四月，丁酉，傅喜為大司馬。」喜傳云：「明年正月，徙師丹為大司空，而拜喜為大司馬。」荀紀亦在正月。按長曆此年四月癸亥朔，無丁酉，今從喜傳、漢紀。〕</font></font><font size=4px>

 　　秋，九月，甲辰，隕石于虞二。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，虞縣，屬梁國。〕</font></font><font size=4px>

 　　郎中令泠褒、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：泠，音零。古者樂工謂之泠人，因以為氏。周有泠州鳩。原父曰：按此時無郎中令。余謂「令」字衍。〕</font></font><font size=4px>黃門郎段猶等復奏言：「定陶共皇太后、共皇后皆不宜復引定陶藩國之名，以冠大號；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。共，讀曰恭。冠，古玩翻。〕</font></font><font size=4px>車馬、衣服宜皆稱皇之意，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：皇者，至尊之號，其服御宜皆副稱之也。稱，音尺孕翻。〕</font></font><font size=4px>置吏二千石以下，各供厥職；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂詹事、太僕、少府等眾官也。〕</font></font><font size=4px>又宜為共皇立廟京師。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻；下故為同。〕</font></font><font size=4px>上復下其議，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>群下多順指言：「母以子貴，宜立尊號以厚孝道。」唯丞相光、大司馬喜、大司空丹以為不可。丹曰：「聖王制禮，取法於天志。尊卑者，所以正天地之位，不可亂也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易繫辭曰：天尊地卑，君臣定矣。卑高以陳，貴賤位矣。又履卦大象曰：上天下澤，履，加子以辯上下、定民志。履者，禮也。〕</font></font><font size=4px>今定陶並皇太后、共皇后以『定陶共』為號者，母從子，妻從夫之義也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔共皇太后之號，為母從子。共皇后之號，為妻從夫。〕</font></font><font size=4px>欲立官置吏，車服與太皇太后並，非所以明『尊無二上』之義也。定陶共皇號諡已前定，義不得復改。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>禮：『父為士，子為天子，祭以天子，其尸服以士服』，子無爵父之義，尊父母也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔引禮記喪服小記之言。古者祭祀必有尸，服以生時之服，事亡如事存也。鄭玄曰：祭以天子，養以子道也。尸服士服，父本無爵，不敢以己爵加之，嫌於卑之。〕</font></font><font size=4px>為人後者為之子，故為所後服斬衰三年，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斬衰，用麤布，其下斬之不緶。衰，音七雷翻。〕</font></font><font size=4px>而降其父母期，明尊本祖而重正統也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔本祖，所後之祖。〕</font></font><font size=4px>孝成皇帝聖恩深遠，故為共王立後，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷成帝綏和元年。〕</font></font><font size=4px>奉承祭祀，令共皇長為一國太祖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔前稱共王，後稱共皇，隨其時之所稱而稱之也。諸侯之國，以始封之君為國太祖。〕</font></font><font size=4px>萬世不毀，恩義已備。陛下既繼體先帝，持重大宗，承宗廟、天地、社稷之祀，義不可復奉定陶共皇，祭入其廟。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>今欲立廟於京師，使臣下祭之，是無主也。又，親盡當毀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禮，太祖以下親廟四，親盡而迭毀。匡衡曰：孝莫大於嚴父，故父之所尊，子不敢不承；父之所異，子不敢同。禮，公子不得為母信。為後，則於子祭，於孫止。李奇曰：不得信，尊其父也。父子去其所而為大宗後，尚得私祭其母；為孫則止，不得祭公子母也，明繼祖不復顧其私祖母。此皆親盡當毀之義也。師古曰：信，讀曰申。〕</font></font><font size=4px>空去一國太祖不墮之祀而就無主當毀不正之禮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔共皇立廟於定陶，則為一國太祖之廟，萬世不毀。立廟於京師，則其祭莫適為主；又親盡當毀，而於禮又為不正也。墮，讀曰隳。〕</font></font><font size=4px>非所以尊厚共皇也！」丹由是浸不合上意。

 　　會有上書言：「古者以龜、貝為貨，今以錢易之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔貝，博蓋翻，海介蟲也；居陸名贆，在水名函蜬。古者貨貝而寶龜，周有泉，至秦廢貝而行錢。其後王莽以龜貝為貨，蓋祖此說也。埤雅：獸為友，貝二為朋。貝中肉如科斗而有首尾，貝之字從目從八，言貝，目之所背也。鹽鐵論曰：教與俗改，敝與世易，夏后氏以玄貝，殷人以紫石。孔穎達曰：爾雅：貝，居陸猋，在水蜬，大者讴，小者鰿。今之細貝亦有紫色者，出日南。玄貝，胎貝黑色者。餘蚳，黃白文。餘泉，白黃文，白質黃文也。詩成貝錦，則紫貝也。紫貝，以紫為質，黑為文點也。蚆博而頯，中廣，兩頭銳。蜠大而儉。鰿小而惰，惰狹而長。贆，音標。蜬，音含。讴，音況。鰿，音積。蚳，音治。蚆，音葩。頯，匡軌翻。蜠，音囷。〕</font></font><font size=4px>民以故貧，宜可改幣。」上以問丹，丹對言可改。章下有司議，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻；下同。〕</font></font><font size=4px>皆以為行錢以來久，難卒變易。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：卒，讀曰猝。〕</font></font><font size=4px>丹老人，忘其前語，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔年老神識衰減則健忘。忘，音巫放翻。〕</font></font><font size=4px>復從公卿議。又丹使吏書奏，吏私寫其草；丁、傅子弟聞之，使人上書告「丹上封事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>行道人偏持其書。」上以門 口將軍、中朝臣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>皆對曰：「忠不顯諫。大臣奏事，不宜漏泄，宜下廷尉治。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>事下廷尉，劾丹大不敬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔承丁、傅風旨也。 劾，戶概翻。〕</font></font><font size=4px>事未決，給事中、博士申咸、炔欽上書</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蘇林曰：炔，音桂，姓也。〕</font></font><font size=4px>言：「丹經、行無比，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。師古曰：比，音必寐翻。余謂讀如字， 義自通。〕</font></font><font size=4px>自近世大臣能若丹者少。發憤懣，奏封事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔懣，音滿，又莫困翻。〕</font></font><font size=4px>不及深思遠慮，使主簿書，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢三公府皆有主簿，錄省眾事。簿，文籍也，以版書之。〕</font></font><font size=4px>漏泄之過不在丹，以此貶黜，恐不厭眾心。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：厭，音一膽翻。〕</font></font><font size=4px>上貶咸、欽秩各二等；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔博士秩比六百石，貶二等，則比四百石。〕</font></font><font size=4px>遂策免丹曰：「朕惟君位尊任重，懷諼迷國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：諼，詐也；音虛爰翻。〕</font></font><font size=4px>進退違命，反覆異言，甚為君恥之！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻；下為賢同。〕</font></font><font size=4px>以君嘗託傅位，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂嘗傅上於東宮也。〕</font></font><font size=4px>未忍考于理，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔理，理官也；謂廷尉也。言未召致廷尉而考問之也。〕</font></font><font size=4px>其上大司空、高樂侯印綬，罷歸！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻；下同。〕</font></font><font size=4px>

 　　尚書令唐林上疏曰：「竊見大司空丹策書，泰深痛切。君子作文，為賢者諱。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔春秋之義，為賢者諱。〕</font></font><font size=4px>丹，經為世儒宗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言經學為當世儒者所宗也。〕</font></font><font size=4px>德為國黃耇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：黃耇，老人之稱也。黃，謂白髮落盡，更生黃者也。耇，老人面色不淨如垢也。〕</font></font><font size=4px>親傅聖躬，位在三公；所坐者微，海內未見其大過。事既以往，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔丹傳「以」作「巳」。〕</font></font><font size=4px>免爵太重；京師識者咸以為宜復丹爵邑，使奉朝請。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。師古曰：識者，謂有識之人也。請，音材性翻。成帝尊禮張禹，使奉朝請，後遂以為官名。沈約曰：奉朝會請召而已。請，讀如字。〕</font></font><font size=4px>唯陛下裁覽眾心，有以尉復師傅之臣！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔尉，與慰同，安也。復，報也。〕</font></font><font size=4px>上從林言，下詔，賜丹爵關內侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自蕭望之以讒間免官，賜爵關內侯，其後周堪等皆用此比，雖曰以恩師傅，其實倚閣之，使之優閒耳。〕</font></font><font size=4px>

 　　上用杜業之言，召見朱博，起家復為光祿大夫；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朱博免官，見上卷成帝綏和元年。按杜業傳：帝初即位，業上書言王氏世權日久，薛宣、張禹惑亂朝廷而薦朱博。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>遷京兆尹。冬，十月，壬午，以博為大司空。

 　　中山王箕子，幼有眚病，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔箕子，中山王興之子。孟康曰：災眚之眚，謂妖病也。服虔曰：身盡青也。蘇林曰：名為肝厥，發時，脣口手足十指甲皆青。師古曰：下云「禱祠解舍」，孟說是也。眚，音所領翻，字不作「青」。服</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蘇〕</font></font><font size=4px>說誤矣。〕</font></font><font size=4px>祖母馮太后自養視，數禱祠解。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。師古曰：解，音懈。余按韻書，解音懈者，釋除也，禱祠以除災也。但顏註上云「禱祠解舍」，則以解為廨舍之廨，其說拘矣。賈公彥曰：求福曰禱，禱禮輕；得求曰祠，祠禮重。〕</font></font><font size=4px>上遣中郎謁者張由將醫治之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔續漢志：常侍謁者，主殿上時節威儀，比六百石；給事謁者，四百石；灌謁者郎中，比三百石，掌賓贊受事及上章報問。中郎謁者，蓋即灌謁者郎中也。治，直之翻；下同。〕</font></font><font size=4px>由素有狂易病，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：狂易者，狂而變易常性也。〕</font></font><font size=4px>病發，怒去，西歸長安。尚書簿責由擅去狀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：簿責，以文簿一一責問也。〕</font></font><font size=4px>由恐，因誣言中山太后祝詛上及傅太后。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔中山太后，馮太后也，即元帝馮昭儀。祝職救翻。詛，莊助翻。〕</font></font><font size=4px>傅太后與馮太后並事元帝，追怨之，因是遣御史丁玄按驗；數十日，無所得。更使中謁者令史立治之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：官為中謁者令，姓史，名立。續漢志：中宮謁者令，主報中章，宦者為之。更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>立受傅太后指，冀得封侯，治馮太后女弟習及弟婦君之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據馮昭儀傳，君之，寡弟婦也。〕</font></font><font size=4px>死者數十人，誣奏云：「祝詛，謀弒上，立中山王。」責問馮太后，無服辭。立曰：「熊之上殿何其勇，今何怯也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔當熊事，見二十九卷元帝建昭元年。之上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>太后還謂左右：「此乃中語，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十四行本「語」下有「前世事」三字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：中語，謂宮中之言語也。〕</font></font><font size=4px>吏何用知之﹖欲陷我，效也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：效，徵驗也。〕</font></font><font size=4px>乃飲藥自殺。宜鄉侯參、君之、習及夫、子</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按馮昭儀傳，習夫及子也。〕</font></font><font size=4px>當相坐者，或自殺，或伏法，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔伏法，謂受刑而死。〕</font></font><font size=4px>凡死者十七人。眾莫不憐之。

 　　司隸孫寶奏請覆治馮氏獄，傅太后大怒曰：「帝置司隸，主使察我！馮氏反事明白，故欲擿抉以揚我惡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：剔抉，謂挑發之也。擿，音他歷翻。抉，音一決翻。挑，音他聊翻。〕</font></font><font size=4px>我當坐之！」上乃順指，下寶獄。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>尚書僕射唐林爭之，上以林朋黨比周，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，毗至翻。〕</font></font><font size=4px>左遷敦煌魚澤障候。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：敦煌效穀縣，本魚澤障也。〕</font></font><font size=4px>大司馬傅喜、光祿大夫龔勝固爭，上為言太后，出寶，復官。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>張由以先告，賜爵關內侯；史立遷中太僕。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張由、史立以此受賞，豈知乃以此賈禍邪！〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>