<font size=4px>　　汉纪三十　起旃蒙大渊献，尽玄黓敦牂，凡八年。

 　　王莽下

 　　天鳳二年（乙亥、一五）

 　　春，二月，大赦天下。

 　　民訛言黃龍墮死黃山宮中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉灼曰：黃山宮在槐里。黃圖：黃山宮在興平縣西三十里。〕</font></font><font size=4px>百姓奔走往觀者有萬數。莽惡之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：莽自謂黃德，故有此妖。惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>捕繫，問</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「問」下有「語」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>所從起；不能得。

 　　單于咸既和親，求其子登屍。莽欲遣使送致，恐咸怨恨，害使者，乃收前言當誅侍子者故將軍陳欽，以他罪殺之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誅侍子事見上卷始建國三年。使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>莽選辯士濟南王咸為大使。夏，五月，莽復遣和親侯歙與咸等送右廚唯姑夕王，因奉歸前所斬侍子登及諸貴人從者喪；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔濟，子禮翻。歙，許及翻。復，扶又翻。從，才用翻。喪，息琅翻。〕</font></font><font size=4px>單于遣云、當子男大且渠奢等至塞迎之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔且，子余翻。〕</font></font><font size=4px>咸到單于庭，陳莽威德，莽亦多遺單于金珍，因諭說改其號，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，于季翻。說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>號匈奴曰「恭奴」，單于曰「善于」，賜印綬，封骨都侯當為後安公，當子男奢為後安侯。單于貪莽金幣，故曲聽之；然寇盜如故。

 　　莽意以為制定則天下自平，故銳思於地理，制禮，作樂，講合六經之說。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔思，相吏翻。〕</font></font><font size=4px>公卿旦入暮出，論議連年不決，不暇省獄訟冤結，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔省，悉井翻。〕</font></font><font size=4px>民之急 務。縣宰缺者數年守兼，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：不拜正官，權令人守兼。〕</font></font><font size=4px>一切貪殘日甚。中郎將、繡衣執法在郡國者，並乘權勢，傳相舉奏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>又十一公士分 布勸農桑，班時令，按諸章，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔應劭曰：士，掾也。余按漢公府各有掾屬，莽置十一公，改掾曰士。〕</font></font><font size=4px>冠蓋相望，交錯道路，召會吏民，逮捕證左，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左，音佐。〕</font></font><font size=4px>郡縣賦斂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斂，力贍翻。〕</font></font><font size=4px>遞相賕賂，白黑紛然，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：白黑，謂清濁也；紛然，亂之意；言清濁不分也。余謂白黑，色之易別者，且紛然不能分，可謂繆亂之甚。〕</font></font><font size=4px>守闕告訴者多。莽自見前顓權以得漢政，故務自攬眾事，有司受成苟免。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：莽事事自決，成熟乃以付吏，吏苟免罪責而已。〕</font></font><font size=4px>諸寶物名、帑藏、錢穀官皆宦者領之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帑，他朗翻。藏，徂浪翻。〕</font></font><font size=4px>吏民上封事，宦官、左右開發，尚書不得知，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舊上封事者，先由尚書，乃奏御；莽恐尚書壅蔽，令宦官左右發其封，自省之。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>其畏備臣下如此。又好變改制度，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>政令煩多，當奉行者，輒質問乃以從事，前後相乘，憒眊不渫。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：乘，積也，登也。憒眊，不明也。渫，散也，徹也。憒，音工內翻。眊，音莫報翻。余謂前者省決未了而後者復來，謂之相乘。渫，音泄，清也。〕</font></font><font size=4px>莽常御燈火至明，猶不能勝。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勝，音升。〕</font></font><font size=4px>尚書因是為姦，寢事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上書者，尚書不以聞而竊寢其事。〕</font></font><font size=4px>上書待報者連年不得去，拘繫郡縣者逢赦而後出，衛卒不交代者至三歲。穀糴常貴，邊兵二十餘萬人，仰衣食縣官；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：仰，音牛向翻。〕</font></font><font size=4px>五原、代郡尤被其毒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>起為盜賊，數千人為輩，轉入旁郡。莽遣捕盜將軍孔仁將兵與郡縣合擊，歲餘乃定。

 　　邯鄲以北大雨，水出，深者數丈，流殺數千人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔邯鄲，音寒丹。〕</font></font><font size=4px>

 　　三年（丙子、一六）

 　　春，二月，乙酉，地震，大雨雪；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔雨，于具翻。〕</font></font><font size=4px>關東尤甚，深者一丈，竹柏或枯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔竹柏冬青，或至於枯。言常寒之咎。〕</font></font><font size=4px>大司空王邑上書，以地震乞骸骨。莽不許，曰：「夫地有動有震，震者有害，動者不害。春秋記地震，易繫坤動；動靜辟翕，萬物生焉。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：辟，音闢。闢，開也。易上繫之辭曰：夫坤，其動也闢，其靜也翕，是以廣生焉。故莽引之也。〕</font></font><font size=4px>其好自誣飾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>皆此類也。

 　　先是，莽以制作未定，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>上自公侯，下至小吏，皆不得俸祿。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔俸，扶用翻。〕</font></font><font size=4px>夏，五月，莽下書曰：「予遭陽九之総，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳曰：三統之元，有陰陽之九焉，天地之常數也。〕</font></font><font size=4px>百六之會，國用不足，民人騷動，自公卿以下，一月之祿十繌布二匹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孟康曰：繌，八十縷也。師古曰：繌，音子公翻。〕</font></font><font size=4px>或帛一匹。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帛，繒也。〕</font></font><font size=4px>予每念之，未嘗不戚焉。今総會已度，府帑雖未能充，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帑，他朗翻。〕</font></font><font size=4px>略頗稍給。其以六月朔庚寅始，賦吏祿皆如制度。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賦，布也，與也。〕</font></font><font size=4px>四輔、公卿、大夫、士下至輿、僚，凡十五等。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左傳曰：人有十等：王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣臺。今莽自四輔以下分為十五等。〕</font></font><font size=4px>僚祿一歲六十六斛，稍以差稱。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「稱」作「增」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔稱，尺證翻。〕</font></font><font size=4px>上至四輔而為萬斛云。莽又曰：「古者歲豐穰則充其禮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：穰，音人掌翻，又音如羊翻。〕</font></font><font size=4px>有災害則有所損，與百姓同憂喜也。其用上計時通計，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>天下幸無災害者，太官膳羞備其品矣；即有災害，以什率多少而損膳焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔以十為率，視災害所減多少而制分數。〕</font></font><font size=4px>自十一公、六司、六卿以下， </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔六司，即前所置六監也。〕</font></font><font size=4px>各分州郡、國邑保其災害，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔東嶽，太師、立國將軍，保東方三州、一部、二十五郡；南嶽，太傅、前將軍，保南方二州、一部、二十 五郡；西嶽，國師、寧始將軍，保西方二州、二部、三十五郡；北嶽，國將、衛將軍，保北方二州、一部、二十五郡；大司馬，保納卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、 扶尉、兆隊、右隊、中部左洎前七部；大司徒，保樂卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左隊、前隊、中部、右部，有五郡；大司空，保予卿、虞卿、共卿、工 卿、師尉、烈尉、祈隊、後隊、中部洎後十郡；及六司、六卿，皆隨所屬之公，保其災害。〕</font></font><font size=4px>亦以十率多少而損其祿。郎、從官、中都官吏食祿都內之委者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。委，於偽翻。委，積也。〕</font></font><font size=4px>以太官膳羞備損而為節。冀上下同心，勸進農業，安元元焉。」莽之制度煩碎如此，課計不可理，吏終不得祿，各因官職為姦，受取賕賂以自共給焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：共，讀曰供。〕</font></font><font size=4px>

 　　戊辰，長平館西岸崩，壅涇水不流，毀而北行。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長平館，即長平觀，在涇水之南原。涇水東南流入渭，為岸所壅，故毀而北行。〕</font></font><font size=4px>群臣上壽，以為河圖所謂「以土填水」，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：填，讀與鎮同。〕</font></font><font size=4px>匈奴滅亡之祥也。莽乃遣并州牧宋弘、游擊都尉任萌等將兵擊匈奴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔任，音壬。將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>至邊止</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「止」作「上」；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>屯。

 　　秋，七月，辛酉，霸城門災。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黃圖：霸城門，長安城東出南頭第一門，亦曰青門。〕</font></font><font size=4px>

 　　戊子晦，日有食之。大赦天下。

 　　平蠻將軍馮茂擊句町，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔句町，音劬挺。〕</font></font><font size=4px>士卒疾疫死者什六七，賦斂民財什取五，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斂，力贍翻；下同。〕</font></font><font size=4px>益州虛耗而不克；徵還，下獄死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>冬，更遣寧始將軍廉丹與庸部牧史熊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孟康曰：莽改益州為庸部。余按莽置州牧、部監，州自是州，部自是部。今史熊為庸部牧，則又若州、部牧為一。〕</font></font><font size=4px>大發天水、隴西騎士，廣漢、巴、蜀、犍為吏民十萬人、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔犍，居言翻。〕</font></font><font size=4px>轉輸者合二十萬人擊之。始至，頗斬首數千；其後軍糧前後不相及，士卒飢疫。莽徵丹、熊，丹、熊願益調度，必克乃還，復大賦斂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔調，徒弔翻。復，扶又翻；下同。斂，力贍翻。〕</font></font><font size=4px>就都大尹馮英不肯給，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽於蜀郡廣都縣置就都大尹。〕</font></font><font size=4px>上言：「自西南夷反叛以來，積且十年，郡縣距擊不已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>續用馮茂，苟施一切之政；僰道以南，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，僰道縣，屬犍為郡。僰，音蒲北翻。〕</font></font><font size=4px>山險高深茂，多敺眾遠居，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敺，與驅同。〕</font></font><font size=4px>費以億計，吏士罹毒氣死者什七。今丹、熊懼於自詭，期會調發諸郡兵穀，復訾民取其什四，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：發人訾財，十取其四也。訾，與貲同。〕</font></font><font size=4px>空破梁州，功終不遂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽改益州曰梁州。師古曰：遂，成也。爾雅註：梁州，以西方金氣剛強，強，梁也。〕</font></font><font size=4px>宜罷兵屯田，明設購賞。」莽怒，免英官；後頗覺寤，曰：「英亦未可厚非。」復以英為長沙連率。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔率，所類翻。〕</font></font><font size=4px>越巂蠻夷任貴亦殺太守枚根。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「根」下有「自立為邛穀王」六字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔巂，音髓。任，音壬。師古曰：枚根者，太守之姓名。〕</font></font><font size=4px>

 　　翟義黨王孫慶捕得，莽使太醫、尚方與巧屠共刳剝之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：刳，剖也，音口胡翻。〕</font></font><font size=4px>量度五臧，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五臧，心、肺、肝、脾、腎也。周禮有九藏。註曰：正藏五，又有胃、旁胱、大腸、小腸。疏曰：正藏五者，肺、脾、心、肝、腎。又有胃、旁胱、大腸、小腸者，此乃六府中取此四者以益五藏，為九藏也。六府：胃、小腸、大腸、旁胱、膽、三焦。以其受盛，故謂之為府；亦有藏稱，故入九藏之數。然六府取此四者，按黃帝八十一難經說：胃為水穀之府，小腸為受盛之府，大腸為行道之府，旁胱為精液之府。氣之所生，下氣象天，故放寫而不實，實不滿，若然，則正府也，故入九藏。其餘，膽者清淨之府，三焦為孤府，非正府，故不入九藏。師古曰：度，音大各翻。臧，讀曰臟。〕</font></font><font size=4px>以竹筳導其脈，知所終始，云可以治病。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：筳，竹挺也，音庭。按醫書，脈有三部、六經。心部在左手寸口，屬手少陰經，與小腸、手太陽經合。肝部在左手關上，屬足厥陰經，與膽、足少陽 經合。腎部在左手尺中，屬足少陰經，與膀胱、足太陽經合。肺部在右手寸口，屬手太陰經，與大腸、手陽明經合。脾部在右手關上，屬足太陰經，與胃、足陽明經 合。右腎在右手尺中，屬手厥陰心包經，與三焦、手少陽經合。手少陰之脈，起於心中，出屬心系，下膈，絡小腸；其支者從心系上俠咽系、目系，其直者復從心系卻上肺，出腋下，下循臑內後廉，行太陰，心主之，後下肘內廉，循臂內後廉，抵掌後兌骨之端，入掌內廉，循小指之內，出其端。手太陽之脈，起於小指之端，循手外側上腕，出踝中，直上，循臂骨下廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽，下膈，抵胃，屬小腸；其支別者，從缺盆循頸，上頰，至目，兌眥，卻入耳中；其支者，別頰上鋐，抵鼻，至目內眥。足厥陰之脈，起於大指聚毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上膕內廉，循股，入陰毛中，環陰器，抵小腹，俠胃，屬肝，絡膽，上貫膈，布脇、肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔；其支從目系下頰裏，環脣內；其支復從肝貫膈，上注肺。足少陽之脈，起於目兌眥上，抵頭角下耳後，循頸行。手少陽之脈，前至肩上，卻交出少陽之後，入缺盆；其支別者從耳中出，走耳前，至目兌眥後；其支別者，自兌眥下大迎，合手少陽，於鋐下，交頰車，下頸，合缺盆，下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脇裏，出氣街，繞髮際，橫入髀厭中；直者從缺盆下腋，循胸過季脇下，合髀厭中，以下循髀太陽出膝外廉下，外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指、次指之間；其支者從跗上入大指，循歧骨出其端，還貫入爪甲，出三毛。足少陰之脈，起於小指之下，斜趣足心，出然谷之下，循內踝之後，別入跟中，上蓥內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊，屬腎，絡膀胱；其直者從腎上貫肝、膈，入肺中，循喉嚨，俠舌本；其支從肺出，絡心，注胸中。足太陽之脈，起於目內眥，上額，交巔上；其支別者，從巔至耳上角，其直行者，從巔入絡腦，還出，別下項，循肩膊內，俠脊，抵腰中，入循膂，絡腎，屬膀胱；其支別者，從腰中下貫臀，入膕中；其支別者，從膊左內右，別下貫胛，俠脊內，過髀樞，循髀外後廉，下合膕中，下貫蓥內，出外踝之後，循京骨，至小指外端。手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈，屬肺；從肺系橫出腋下，下循臑肉，行少陰，心主之，前下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口上魚，循魚際出大指之端；其支者從腕後直出次指內廉，出其端。手陽明之脈，起於大指、次指之端，循指上廉，出合谷，兩肩之間，上入兩筋之中，循臂上廉，入肘外廉，循臑內前廉，上肩，出韪肩之前廉，上出柱骨之會上，下入缺盆，絡肺，下膈，屬大腸；其支者從缺盆上頸，貫頰，下入齒縫中，還出，俠口，交人中左之右，右之左，上俠鼻孔。足太陰之脈，起於大指之端，循指內側白肉際，過竅骨後上內踝前廉，上臑肉，循〈骨行〉骨後交出厥陰之前，上循膝股內前廉，入腹，屬脾，絡腎，上膈，俠咽，連舌本，散舌下；其支復從胃別上膈，注心中。足陽明之脈， 起於鼻交頞中，下循鼻外，入上齒中，還出，俠口，環脣，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，承頰車，上耳前，過客主，入循髮際，至額顱；其支者，從人迎前， 下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾；其直行者，從缺盆下乳內廉下，俠臍，入氣充中；其支者起胃下口，循腹裏，下至氣充而合，以下髀關，抵伏兔下，入膝臏中，下循饩外廉，下足跗，入中指內間；其支者下膝三寸，而別以下入大指間，出其端。手厥陰之脈，起於胸中，出屬心包，下膈，歷絡三焦；其支者循胸出脇，下腋三寸，上抵腋下，下循臑內，行太陰、少陰之間，入肘內，行兩筋之間，入掌中，循中指，出其端。手少陰之脈，起於小指、次指之端，上出次指之間，循出表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循臑內，上肩，交出足少陽之後，入缺盆，交膻中，散絡心包，下膈，徧屬三焦；其支者從膻中上出缺盆，上項，俠耳後，直出，上耳上角以屈，下頰至鋐；其支者從耳後入耳中，卻出，至目兌眥。師古曰：云可以治病者，以知血脈之原，則盡攻療之道也。〕</font></font><font size=4px>

 　　是歲，遣大使五威將王駿、西域都護李崇、戊己校尉郭欽出西域；諸國皆郊迎，送兵穀。駿欲襲擊之，焉耆詐降而聚兵自備，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>駿等將莎車、龜茲兵七千餘人分為數部，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下同。莎，素何翻。龜茲，音丘慈。〕</font></font><font size=4px>命郭欽及佐帥何封別將居後。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>駿等入焉耆；焉耆伏兵要遮駿，及姑墨、封舭、危須國兵為反間，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姑墨國王治南城，去長安八千一百五十里。「封舭」，漢書作「尉舭」。要，一遙翻。間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>還共襲駿，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「駿」下有「等」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>皆殺之。欽</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「欽」下有「封」字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>後至焉耆，焉耆兵未還，欽襲擊，殺其老弱，從車師還入塞。莽拜欽為填外將軍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：填，音竹刃翻。〕</font></font><font size=4px>封劋胡子；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：劋，絕也，音子小翻。〕</font></font><font size=4px>何封為集胡男。李崇收餘士，還保龜茲。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔龜茲，音丘慈。〕</font></font><font size=4px>及莽敗，崇沒，西域遂絕。

 　　四年（丁丑、一七）

 　　夏，六月，莽更授諸侯王</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本無「王」字；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>茅土於明堂；親設文石之平，陳菁茅四色之土，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：尚書禹貢，包匭菁茅，儒者以為菁，菜名也；茅，三脊茅也。而莽此言以菁茅為一物，則是謂善茅為菁茅也。土有五色，而此云四者，中央之土不以封也。春秋大傳曰：天子之國有泰社，東方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黃。故將封於東方者取青土，封於南者取赤土，封於西者取白土，封於北者取黑土，各取其方土，裹以白茅，封以為社，此始受封於天子者也。此之謂主土；主土者，立社以奉之也。菁，音精。〕</font></font><font size=4px>告於岱宗、泰社、后土、先祖、先妣以班授之。莽好空言，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>慕古法，多封爵人；性實吝嗇，託以地理未定，故且先賦茅土，用慰喜封者。

 　　秋，八月，莽親之南郊，鑄作威斗，以五石銅為之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李奇曰：以五色藥石及銅為之。蘇林曰：以五色銅骐治之。師古曰：李說是也，若今作骒石之為。〕</font></font><font size=4px>若北斗，長二尺五寸，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，直亮翻。〕</font></font><font size=4px>欲以厭勝眾兵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：厭，音一葉翻。〕</font></font><font size=4px>既成，令司命負之，莽出在前，入在御旁。

 　　莽置羲和命士，以督五均、六筦。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鹽，一也。酒，二也。鐵，三也。名山、大澤四也。五均、賒貸，五也。鐵布、銅冶，六也。〕</font></font><font size=4px>郡有數人，皆用富賈為之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賈，音古。〕</font></font><font size=4px>乘傳求利，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>交錯天下；因與郡縣通姦，多張空簿，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：簿，計簿也，音步戶翻。〕</font></font><font size=4px>府藏不實，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔藏，徂浪翻。〕</font></font><font size=4px>百姓愈病。是歲，莽復下詔申明六筦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。〕</font></font><font size=4px>每一筦為設科條防禁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>犯者罪至死。姦民猾吏並侵，眾庶各不安生，又一切調上公以下諸有奴婢者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔調，徒釣翻。〕</font></font><font size=4px>率一口出</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「出」下有「錢」字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>三千六百，天下愈愁。納言馮常以六 筦諫，莽大怒，免常官。法令煩苛，民搖手觸禁，不得耕桑，繇役煩劇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：繇，讀曰傜。〕</font></font><font size=4px>而枯旱、蝗蟲相因，獄訟不決。吏用苛暴立威，旁緣莽禁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師 古曰：旁，依也，音步浪翻。〕</font></font><font size=4px>侵刻小民，富者不能</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本無「能」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>自別，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「別」作 「保」；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔別，彼列翻。〕</font></font><font size=4px>貧者無以自存，於是並起為盜賊，依阻山澤，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日廣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔覆，敷救翻。師古曰：浸淫，猶漸染也。余謂此以水為諭，漸浸而至於淫溢也。〕</font></font><font size=4px>臨淮瓜田儀</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「儀」下有「等」字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>依阻會稽長州；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：姓瓜田，名儀。師古曰：長州，即枚乘所云長州之宛。余謂今蘇州長洲縣即其地。會，工外翻。〕</font></font><font size=4px>琅邪呂母聚黨數千人，殺海曲宰，入海中為盜，窮</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽改縣令長曰宰。初，呂母子為縣吏，為宰所冤殺；母散家財，以酤酒買弓弩，陰厚貧少年，得百餘人，遂攻海曲縣，殺其宰以祭子墓。地理志，海曲縣屬琅邪郡。賢曰：故城在密州莒縣東。〕</font></font><font size=4px>其眾浸多，至萬數。荊州饑饉，民眾入野澤，掘鳧茈而食之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荊州部南陽、南郡、桂陽、武陵、零陵、江夏等郡。爾雅曰：芍，鳧茈。郭璞曰：生下田中，苗似龍鬚而細，根如指；根黑色，可食。茈，音才支翻。芍，音胡了翻。〕</font></font><font size=4px>更相侵奪。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>新市人王匡、王鳳為平理諍訟，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志，新市縣屬江夏郡。為，于偽翻。諍，與爭同。晉王沈釋時論，闒茸勇敢於饕諍，謟韻平聲。古字多假借用也。〕</font></font><font size=4px>遂推為渠帥，眾數百人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孔安國曰：渠，大也。帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>於是諸亡命者南陽馬武、潁川王常、成丹等，皆往從之；共攻離鄉聚，臧於綠林山中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：離鄉聚，謂諸鄉聚離散。去城郭遠者，大曰鄉，小曰聚。前書曰：收合離鄉，置大城中，即其義也。綠林山，在今荊州當陽縣東北。余按郡國志，新市侯國有離鄉聚、綠林山。則以離鄉為聚名。聚，才喻翻。臧，古藏字。〕</font></font><font size=4px>數月間至七八千人。又有南郡張霸、江夏羊牧等與王匡俱起，眾皆萬人。莽遣使者即赦盜賊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔即，就也；就其相聚為盜處而赦之也。〕</font></font><font size=4px>還言：「盜賊解輒復合。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>問其故，皆曰：『愁法禁煩苛，不得舉手力作，所得不足以給貢稅；閉門自守，又坐鄰伍鑄錢挾銅，姦吏因以愁民。』民窮，悉起為盜賊。」莽大怒，免之。其或順指言「民驕黠當誅」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黠，下八翻。〕</font></font><font size=4px>及言「時運適然，且滅不久」，莽說，輒遷官。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，讀曰悅。〕</font></font><font size=4px>
 
 　　五年（戊寅、一八）

 　　春，正月，朔，北軍南門災。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔北軍壘門之南出者也。〕</font></font><font size=4px>

 　　以大司馬司允費興為荊州牧；見，問到部方略，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔引見而問其方略也。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>興對曰：「荊、揚之民，率依阻山澤，以漁采為業。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：漁，謂捕魚也。采，謂采取蔬果之屬。〕</font></font><font size=4px>間者國張六筦，稅山澤，妨奪民之利，連年久旱，百姓饑窮，故為盜賊。興到部，欲令明曉告盜賊歸田里，假貸舭牛、種食，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔種，章勇翻。〕</font></font><font size=4px>闊其租賦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：闊，寬也。〕</font></font><font size=4px>冀可以解釋安集。」莽怒，免興官。

 　　天下吏以不得俸祿，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔俸，扶用翻。〕</font></font><font size=4px>並為姦利，郡尹、縣宰家累千金。莽乃考始建國二年胡虜猾夏以來諸軍吏及緣邊吏大夫以上為姦利增產致富者，收其家所有財產五分之四以助邊急。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔助邊費之急也。〕</font></font><font size=4px>公府士馳傳天下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>考覆貪饕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：饕，音土高翻。〕</font></font><font size=4px>開吏告其將、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>奴婢告其主，冀以禁姦，而姦愈甚。

 　　莽孫功崇公宗坐自畫容貌被服天子衣冠、刻三印，發覺，自殺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽傳：功崇公國於穀城郡。三印，一曰「維祉冠，存已夏，處南山，臧薄冰」，二曰「肅聖寶繼」，三曰「德封昌圖」。畫，古賔通。被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>宗姊妨為衛將軍王興夫人，坐祝詛姑，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔祝，職救翻。詛，莊助翻。〕</font></font><font size=4px>殺婢以絕口，與興皆自殺。

 　　是歲，揚雄卒。初，成帝之世，雄為郎，給事黃門，與莽及劉秀並列；哀帝之初，又與董賢同官。莽、賢為三公，權傾人主，所薦莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，雄以耆老久次，轉為大夫。恬於勢利，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：恬，安也。〕</font></font><font size=4px>好古樂道，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。樂，音洛。〕</font></font><font size=4px>欲以文章成名於後世，乃作太玄以綜天、地人之道；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔桓譚曰：揚雄作玄書，以為：玄者，天也，道也，言聖賢制法作事，皆引天道以為本統，而因附屬萬類，王政、人事、法度。故伏羲氏謂之易，老子謂之道，孔子謂之元，揚雄謂之玄。玄經三篇，以紀天、地、人之道，立三體，有上、中、下，如禹貢之陳三品，三三而九，因以九九八十一，故為八十一卦。以四為數，數從一至四，重累變易，竟八十一而徧，不可增損，以三十五蓍揲之。玄經五千餘言，而傳十二篇。〕</font></font><font size=4px>又見諸子各以其智舛馳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：舛，相背。〕</font></font><font size=4px>大抵詆訾聖人，即為怪迂、析辯詭辭以撓世事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：大抵，大歸也。詆，訾毀也。迂，遠也。析，分也。詭，異也。言諸子之書，大歸皆非毀周、孔之教，為巧辯異辭以撓亂時政也。訾，音紫。迂，音于。撓，音火高翻。〕</font></font><font size=4px>雖小辯，終破大道而惑眾，使溺於所聞而不自知其非也，故人時有問雄者，常用法應之，號曰法言。用心於內，不求於外，於時人皆忽之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：忽，謂輕也。〕</font></font><font size=4px>唯劉秀及范逡敬焉，而桓譚以為絕倫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：無比類。〕</font></font><font size=4px>鉅鹿侯芭師事焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：芭，音葩。〕</font></font><font size=4px>大司空王邑、納言嚴尤聞雄死，謂桓譚曰：「子常稱揚雄書，豈能傳於後世乎﹖」譚曰：「必傳，顧君與譚不及見也。凡人賤近而貴遠，親見揚子雲祿位容貌不能動人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔揚雄字子雲。〕</font></font><font size=4px>故輕其書。昔老聃著虛無之言兩篇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂道德經也。〕</font></font><font size=4px>薄仁義，非禮學，然後好之者尚以為過於五經，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>自漢文、景之君及司馬遷皆有是言。今揚子之書文義至深，而論不詭於聖人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：詭，違也。聖人，謂周公、孔子。〕</font></font><font size=4px>則必度越諸子矣！」

 　　琅邪樊崇起兵於莒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莒縣，班志屬城陽國，續漢志屬琅邪國。邪，音耶。〕</font></font><font size=4px>眾百餘人，轉入太山。群盜以崇勇猛，皆附之， 一歲間至萬餘人。崇同郡人逄安、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：逄，音龐。〕</font></font><font size=4px>東海人徐宣、謝祿、楊音各起兵，合數萬人，復引從崇；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>共還攻莒，不能下，轉掠青、徐 間。又有東海刀子都，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「刁」，一作「力」。〕</font></font><font size=4px></font><span class="h"><font size=4px>【章：作「刀」者刻誤。十二行本正作「刁」；乙十一行本同；熊校同。按下二卷胡均有說。】</font></font><font size=4px></font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓譜：力，黃帝佐力 牧之後。漢有力子都。〕</font></font><font size=4px>亦起兵鈔擊徐、兗。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鈔，楚交翻。〕</font></font><font size=4px>莽遣使者發郡國兵擊之，不能克。

 　　烏累單于死，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔累，力追翻。〕</font></font><font size=4px>弟左賢王輿立，為呼都而尸道皋若鞮單于。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鞮，丁奚翻。〕</font></font><font size=4px>輿既立，貪利賞賜，遣大且渠奢與伊墨居次云女弟之子醯櫝王</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔且，子余翻。師古曰：櫝，音讀。〕</font></font><font size=4px>俱奉獻至長安。莽遣和親侯歙與奢等俱至制虜塞下，與云及須卜當會；因以兵迫脅云、當，將至長安。云、當小男從塞下得脫，歸匈奴。當至長安，莽拜為須卜單于，欲出大兵以輔立之，兵調度亦不合。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔調，徒弔翻。〕</font></font><font size=4px>而匈奴愈怒，並入北邊為寇。

 　　六年（己卯、一九）

 　　春，莽見盜賊多，乃令太史推三萬六千歲曆紀，六歲一改元，布天下；下書自「己當如黃帝仙升天」，欲以誑燿百姓，銷解盜賊。眾皆笑之。

 　　初獻新樂於明堂、太廟。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔新樂，莽所作也。〕</font></font><font size=4px>

 　　 更始將軍廉丹擊益州，不能克。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔丹蓋自寧始將軍遷更始將軍。更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>益州夷棟蠶、若豆等起兵殺郡守；越巂夷人大牟亦叛，殺略吏人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按後漢書，棟 蠶、若豆，益州夷兩種也。大牟，越巂姑復縣夷人。巂，音髓。〕</font></font><font size=4px>莽召丹還，更遣大司馬護軍郭興、庸部牧李沢擊蠻夷若豆等、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>太傅羲叔士孫喜清 潔江湖之盜賊。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽以太傅主夏，故置羲叔官。士孫，複姓。姓譜：漢平陵士孫張為博士，明梁丘易。〕</font></font><font size=4px>而匈奴寇邊甚，莽乃大募天下丁男及死罪囚、吏民奴，名曰豬突、豨勇，以為銳卒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：豬性觸突人，故以為諭。師古曰：東方人名豕曰豨；一曰：豨，豕走也；音許豈翻。〕</font></font><font size=4px>一切稅天下吏民，訾三十取一，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔訾，與貲同。〕</font></font><font size=4px>縑帛皆輸長安。令公卿以下至郡縣黃綬皆保養軍馬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔續漢志：四百石、三百石、二百石，黃綬。師古曰：保者，不許其死傷。〕</font></font><font size=4px>多少各以秩為差；吏盡復以與民。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：轉令百姓養之。〕</font></font><font size=4px>又博募有奇技術可以攻匈奴者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔技，渠綺翻。〕</font></font><font size=4px>將待以不次之位，言便宜者以萬數：或言能渡水不用舟楫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：楫，所以刺舟也。〕</font></font><font size=4px>連馬接騎，濟百萬師；或言不持斗糧，服食藥物，三軍不飢；或言能飛，一日千里，可窺匈奴；莽輒試之，取大鳥翮為兩翼，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：羽本曰翮，音胡隔翻。〕</font></font><font size=4px>頭與身皆著毛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔著，側略翻。〕</font></font><font size=4px>通引環紐，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔紐，女九翻。〕</font></font><font size=4px>飛數百步墮。莽知其不可用，苟欲獲其名，皆拜為理軍，賜以車馬，待發。

 　　初，莽之欲誘迎須卜當也，大司馬嚴尤諫曰：「當在匈奴右部，兵不侵邊，單于動靜輒語中國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。〕</font></font><font size=4px>此方面之大助也。于今迎當置長安槀街，一胡人耳，不如在匈奴有益。」莽不聽。既得當，欲遣尤與廉丹擊匈奴，皆賜姓徵氏，號二徵將軍，令誅單于輿而立當代之。出車城西橫貛，未發。尤素有智略，非莽攻伐四夷，數諫不從；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>及當出，廷議，尤固言「匈奴可且以為後，先憂山東盜賊。」莽大怒，策免尤。

 　　大司空議曹史代郡范升</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢公府諸曹，有掾、有史、有屬，皆公自辟置。〕</font></font><font size=4px>奏記王邑曰：「升聞子以人不間於其父母為孝！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>臣以下不非其君上為忠。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：論語，孔子曰：孝哉閔子騫，人不間於其父母之言！間，非也。言子騫之孝化其父母，言人無非之者。忠臣事君，有過即諫，在下無有非其君者，是忠臣也。〕</font></font><font size=4px>令眾人咸稱朝聖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻；下同。〕</font></font><font size=4px>皆曰公明；蓋明者無不見，聖者無不聞。今天下之事，昭昭於日月，震震於雷霆，而朝云不見，公云不聞，則元元焉所呼天！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔元元，民也；良善之民。師古曰：元元，善意也。焉，於虔翻。〕</font></font><font size=4px>公以為是而不言，則過小矣；知而從令，則過大矣；二者於公無可以免，宜乎天下歸怨於公矣。朝以遠者不服為至念，升以近者不悅為重憂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遠者不服，謂四夷也。近者不悅，謂人心不便於莽之法令也。〕</font></font><font size=4px>今動與時戾，事與道反，馳騖覆車之轍，踵循敗事之後，後出益可怪，晚發愈可懼耳。方春歲首而動發遠役，藜藿不充，田荒不耕，穀價騰躍，斛至數千，吏民陷於湯火之中，非國家之民也。如此，則胡、貊守闕，青、徐之寇在於帷帳矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂京輔之民亦將為變也。〕</font></font><font size=4px>升有一言，可以解天下倒縣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縣，讀曰懸。〕</font></font><font size=4px>免元元之急；不可書傳，願蒙引見，極陳所懷。」邑不聽。

 　　翼平連率田況奏郡縣訾民不實，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志：北海壽光縣，莽曰翼平。師古曰：言舉百姓訾財，不以實數。率，所類翻。訾，與貲同。〕</font></font><font size=4px></font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本正作「貲」；孔本同。】</font></font><font size=4px>莽復三十取一；以況忠言憂國，進爵為伯，賜錢二百萬，眾庶皆詈之。青、徐民多棄鄉里流亡，老弱死道路，壯者入賊中。

 　　 夙夜連率韓博</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔地理志：東萊不夜縣，莽曰夙夜。〕</font></font><font size=4px>上言：「有奇士，長丈，大十圍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，直亮翻。〕</font></font><font size=4px>來至臣府，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「府」下有「曰」字；乙十一 行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>欲奮擊胡虜，自謂巨毋霸，出於蓬萊東南五城西北昭如海瀕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：昭如，海名。瀕，箧也。神仙家言，蓬萊有五城、十二樓。〕</font></font><font size=4px>軺車不 能載，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔軺，音遙；小車。〕</font></font><font size=4px>三馬不能勝。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勝，音升。〕</font></font><font size=4px>即日以大車四馬，建虎旗，載霸詣闕。霸臥則枕鼓，以鐵箸食，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔枕，職任翻。箸，遲倨翻。〕</font></font><font size=4px>此皇天所以輔新室也！願陛下作大甲、高車、賁育之衣，遣大將一人與虎賁百人</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賁，音奔。〕</font></font><font size=4px>迎之於道，京師門戶不容者，開高大之，以示百蠻，鎮安天下。」博意欲以風莽；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔以莽字巨君，諷言毋得篡盜而霸。風，讀曰諷。〕</font></font><font size=4px>莽聞，惡之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>留霸在所新豐，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：在所謂其見到之處。〕</font></font><font size=4px>更其姓曰巨母氏，謂因文母太后而霸王符也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：莽字巨君，若言文母出此人，而使我致霸王。更，音古衡翻。〕</font></font><font size=4px>徵博，下獄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐嫁翻。〕</font></font><font size=4px>以非所宜言，棄市。

 　　地皇元年（庚辰、二○）

 　　春，正月，乙未，赦天下；改元曰地皇，從三萬六千歲曆號也。

 　　莽下書曰：「方出軍行師，敢有趨讙犯法者輒論斬，毋須時！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：趨讙，謂趨走而讙譁也。須，待也。讙，許元翻。〕</font></font><font size=4px>於是春、夏斬人都市，百姓震懼，道路以目。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔韋昭曰：不敢發言，以目相眄而已。〕</font></font><font size=4px>

 　　莽見四方盜賊多，復欲厭之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。師古曰：厭，音一葉翻。〕</font></font><font size=4px>又下書曰：「予之皇初祖考黃帝定天下，將兵為大將軍，內設大將，外置大司馬五人，大將軍至士吏凡七十三萬八千九百人，士千三百五十萬人。予受符命之文，稽前人，將條備焉。」於是置前、後、左、右、中大司馬之位，賜諸州牧至縣宰皆有大將軍、偏、裨、校尉之號焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔州牧為大將軍；卒正、連率、大尹為偏將軍；屬令、長為裨將軍；縣宰為校尉。〕</font></font><font size=4px>乘傳使者經歷郡國，日且十輩，倉無見穀以給；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：見，謂見在也。傳，知戀翻。見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>傳車馬不能足，賦取道中車馬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：於道中行者，即執取之以充事也。〕</font></font><font size=4px>取辦於民。

 　　秋，七月，大風毀王路堂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽改未央宮前殿曰王路堂。服虔曰：如言路寢也。路，大也。〕</font></font><font size=4px>莽下書曰：「乃壬午餔時，有烈風雷雨發屋折木之變，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔餔，食也。餔時，食時也。或曰：餔，即晡時；日加申為晡。師古曰：烈風，烈暴之風。折，而設翻。〕</font></font><font size=4px>予甚恐焉；伏念一旬，迷乃解矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：先言烈風雷雨，後言迷乃解矣，蓋取舜烈風雷雨弗迷以為言也。〕</font></font><font size=4px>昔符命</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「命」下有「文」字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>立安為新遷王；臨國洛陽，為統義陽王，議者皆曰：『臨國洛陽為統，謂據土中為新室統也，宜為皇太子。』自此後，臨久病，雖瘳不平。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言疾雖有瘳，不能平復如其初也。〕</font></font><font size=4px>臨有兄而稱太子，名不正。惟即位以來，陰陽未和，穀稼鮮耗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：鮮，少也。耗，減也。鮮，音先踐翻。〕</font></font><font size=4px>蠻夷猾夏，寇賊姦宄，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>人民征營，無所錯手足。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：征營，惶恐不自安之意也。錯，七故翻。〕</font></font><font size=4px>深惟厥咎，在名不正焉。其立安為新遷王，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：安，莽第三子也。遷，音仙。莽改汝南新蔡曰新遷。師古曰：遷，猶仙耳，不勞假借音。〕</font></font><font size=4px>臨為統義陽王。」

 　　莽又下書曰：「寶黃廝赤。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：以黃為寶，自用其行氣也。廝赤，廝役賤者皆衣赤，賤漢行也。廝，音斯。〕</font></font><font size=4px>其令郎從官皆衣絳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。衣，於既翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　望氣為數者多言有土功象；九月，甲申，莽起九廟於長安城南，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔九廟，祖廟五，親廟四。〕</font></font><font size=4px>黃帝廟方四十丈，高十七丈，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔高，居傲翻。〕</font></font><font size=4px>餘廟半之，制度甚盛。博徵天下工匠及吏民以義入錢穀助作者，駱驛道路；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：駱驛，言不絕。〕</font></font><font size=4px>窮極百工之巧；功費數百餘萬，卒徒死者萬數。

 　　是月，大雨六十餘日。

 　　鉅鹿男子馬適求等謀舉燕、趙兵以誅莽。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：馬適，姓也。求，名也。〕</font></font><font size=4px>大司空士王丹發覺，以聞。莽遣三公大夫逮治黨與，連及郡國豪桀數千人，皆誅死。封丹為輔國侯。

 　　莽以私鑄錢死及非沮寶貨投四裔，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷始建國二年。沮，在呂翻。〕</font></font><font size=4px>犯法者多，不可勝行；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勝，音升。〕</font></font><font size=4px>乃更輕其法，私鑄作泉布者與妻子沒入為官奴婢，吏及比伍知而不舉告，與同罪；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：比，音頻寐翻；又頻脂翻。〕</font></font><font size=4px>非沮寶貨，民罰作一歲，吏免官。

 　　太傅平晏死；以予虞唐尊為太傅。尊曰：「國虛民貧，咎在奢泰。」乃身短衣小蔵，乘牝馬、柴車，藉槀，以瓦器飲食，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：柴車，即棧車。藉槀，去蒲蒻也。蔵，古袖字。余按漢氏之盛，乘牸牝者禁不得會聚，至鄉閭阡陌皆然。朝市之間，從可知矣。尊為上公而乘牝，亦以矯世也。〕</font></font><font size=4px>又以歷遺公卿。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，于季翻。〕</font></font><font size=4px>出，見男女不異路者，尊自下車，以象刑赭幡污染其衣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：赭幡，以赭汁漬巾幡。污，烏故翻。〕</font></font><font size=4px>莽聞而說之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，讀曰悅。〕</font></font><font size=4px>下詔申敕公卿：「思與厥齊；」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：令與尊同此操行也。論語稱孔子曰：見賢思齊，故莽云然。〕</font></font><font size=4px>封尊為平化侯。

 　　汝南郅惲明天文曆數，以為漢必再受命，上書說莽曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惲，於粉翻。說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>「上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位。取之以天，還之以天，可謂知命矣！」莽大怒，繫惲詔獄，踰冬，會赦得出。

 　　二年（辛巳、二一）

 　　春，正月，莽妻死，諡曰孝睦皇后。初，莽妻以莽數殺其子，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。莽殺子獲見三十四卷哀帝建平二年，通鑑書於三十五卷元壽元年；殺子宇見三十六卷平帝元始三年。〕</font></font><font size=4px>涕泣失明；莽令太子臨居中養焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔養，余亮翻。〕</font></font><font size=4px>莽妻旁侍者原碧，莽幸之，臨亦通焉；恐事泄，謀共殺莽。臨妻愔，國師公女，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：愔，音一尋翻。〕</font></font><font size=4px>能為星，語臨宮中且有白衣會，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉書天文志：木與金合，為白衣之會。土與金合，亦為白衣之會。言宮中者，以所會之舍占而知之。語，牛倨翻。〕</font></font><font size=4px>臨喜，以為所謀且成；後貶為統義陽王，出在外第，愈憂恐。會莽妻病困，臨予書曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔予，讀曰與。〕</font></font><font size=4px>「上於子孫至嚴，前長孫、中孫年俱三十而死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宇，字長孫；獲，字中孫；獲先死，安得俱年三十乎！長，知兩翻。中，讀曰仲。〕</font></font><font size=4px>今臣臨復適三十，誠恐一旦不保中室，則不知死命所在！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李奇曰：中室，臨之母也。晉灼曰：長樂宮中殿也。師古曰：二說皆非也。臨自言欲於室中自保全，不可得耳。復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>莽候妻疾，見其書，大怒，疑臨有惡意，不令得會喪。既葬，收原碧等考問，具服姦、謀殺狀。莽欲祕之，使殺案事使者司命從事，埋獄中，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔司命從事，司命之屬官也。〕</font></font><font size=4px>家不知所在。賜臨藥；臨不肯飲，自刺死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔刺，七亦翻。〕</font></font><font size=4px>又詔國師公：「臨本不知星，事從愔起。」愔亦自殺。

 　　是月，新遷王安病死。初，莽為侯就國時，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔哀帝初，莽就國；元壽元年，召還京師。〕</font></font><font size=4px>幸侍者增秩、懷能，生子興、匡，皆留新都國，以其不明故也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言侍者或與外人私通所生子，不可分明也。〕</font></font><font size=4px>及安死，莽乃以王車遣使者迎興、匡，封興為功脩公，匡為功建公。

 　　卜者王況謂魏成大尹李焉曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽改魏郡曰魏成。〕</font></font><font size=4px>「漢家當復興，李氏為輔。」因為焉作讖書，合十餘萬言。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔因為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>事發，莽皆殺之。

 　　莽遣太師羲仲景尚、</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽以太師主春，其屬置羲仲官。〕</font></font><font size=4px>更始將軍護軍王黨</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔諸將軍皆置護軍。〕</font></font><font size=4px>將兵擊青、徐賊，國師和仲曹放助郭興擊句町，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽以國師主秋，故置和仲。句町，音劬挺。〕</font></font><font size=4px>皆不能克。軍師放縱，百姓重困。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　莽又轉天下穀帛詣西河、五原、朔方、漁陽，每一郡以百萬數，欲以擊匈奴。須卜當病死，莽以庶女妻其子後安公奢，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽女捷，侍者開明所生也，以妻奢。李奇曰：奢，本為侯，莽以女妻之，故進爵為公。妻，七細翻。〕</font></font><font size=4px>所以尊寵之甚厚，終欲為出兵立之者。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言為此計意不止。為，于偽翻；下同。〕</font></font><font size=4px>會莽敗，云、奢亦死。

 　　秋，隕霜殺菽，關東大饑，蝗。

 　　莽既輕私鑄錢之法，犯者愈眾，及伍人相坐，沒入為官奴婢；其男子檻車，女子步，以鐵瑣琅當其頸，傳詣</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「詣」下有「長安」二字；乙十一行本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>鍾官以十萬數。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：琅當，長瑣也。鍾官，主鑄錢之官也。〕</font></font><font size=4px>到者易其夫婦。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：改相配匹，不依其舊也。〕</font></font><font size=4px>愁苦死者什六七。

 　　上谷儲夏自請說瓜田儀降之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔儲夏，人姓名。戰國時，齊有儲子。〕</font></font><font size=4px>儀未出而死。莽求其尸葬之，為起冢、祠室，諡曰瓜寧殤男。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此殤，非未成人之殤，強死者也。楚辭所謂國殤者。〕</font></font><font size=4px>

 　　閏月，丙辰，大赦。

 　　郎楊成脩獻符命，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓陽成，名脩，而官為郎也。〕</font></font><font size=4px>言繼立民母；又曰：「黃帝以百二十女致神仙。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢儒言天子三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一御妻，則亦百二十女。〕</font></font><font size=4px>莽於是遣中散大夫、謁者各四十五人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔百官志：中散大夫秩六百石。時屬司中。〕</font></font><font size=4px>分行天下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔行，下孟翻。〕</font></font><font size=4px>博采鄉里所高有淑女者上名。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　莽惡漢高廟神靈，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>遣虎賁武士入高廟，四</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「四」上有「拔劍」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>面提擊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：謂夢見譴責。提，擲也，音徒計翻。〕</font></font><font size=4px>斧壞戶牖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：以斧斫壞之。壞，音怪。〕</font></font><font size=4px>桃湯、赭鞭鞭灑屋壁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：桃湯灑之，赭鞭鞭之也。赭，赤也。〕</font></font><font size=4px>令輕車校尉居其中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢以虎賁校尉主輕車。此輕車校尉，莽所置也。〕</font></font><font size=4px>

 　　是歲，南郡秦豐聚眾且萬人；平原女子遲昭平亦聚數千人在河阻中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓譜：遲，姓也，樊遲之後，以王父字為氏。一曰：古賢人遲任之後。〕</font></font><font size=4px>莽召問群臣禽賊方略，皆曰：「此天囚行尸，命在漏刻。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言其得罪於天，死在須臾；其猖狂為盜，特尸行耳。〕</font></font><font size=4px>故左將軍公孫祿徵來與議，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：與，讀曰豫。〕</font></font><font size=4px>祿曰：「太史令宗宣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宗姓，晉伯宗之後。伯宗本出於宋桓公。〕</font></font><font size=4px>典星曆，候氣變，以凶為吉，亂天文，誤朝廷；太傅平化侯尊，飾虛偽以媮名位，賊夫人之子；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夫，音扶。〕</font></font><font size=4px>國師嘉信公秀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔「信」，當作「新」。〕</font></font><font size=4px>顛倒五經，毀師法，令學士疑惑；明學男張邯、地理侯孫陽，造井田，使民棄土業；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔邯，下甘翻。〕</font></font><font size=4px>羲和魯匡，設六筦以窮工商；說符侯崔發，阿諛取容，令下情不上通；宜誅此數子以慰天下！」又言：「匈奴不可攻，當與和親。臣恐新室憂不在匈奴而在封域之中也。」莽怒，使虎賁扶祿出，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔祿之言則直矣，然以漢舊臣而與莽朝之議，出處語默，於義得乎！事君若龔勝者可也。〕</font></font><font size=4px>然頗采其言，左遷魯匡為五原卒正，以百姓怨誹故也；六筦非匡所獨造，莽厭眾意而出之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：厭，滿也，音一豔翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，四方皆以飢寒窮愁起為盜 賊，稍</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本重「稍」字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>群聚，常思歲熟得歸鄉里，眾雖萬數，不敢略有城邑，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「邑」下有「轉掠求 食」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>日闋而已；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：闋，盡也；隨日而盡也。此言群盜攻剽所得，日給口體而已。闋，空穴翻。〕</font></font><font size=4px>諸 長吏牧守皆自亂鬭鬬中兵而死，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：中，傷也，音竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>賊非敢欲殺之也， 而莽終不諭其故。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：不曉此意也。〕</font></font><font size=4px>是歲，荊州牧發奔命二萬人討綠林賊；賊帥王匡等相率迎擊於雲杜，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：雲杜，縣名，屬江夏郡，故城在今復州沔 陽縣西北。杜佑曰：安州應城縣，漢雲杜縣地。〕</font></font><font size=4px>大破牧軍，殺數千人，盡獲輜重。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>牧欲北歸，馬</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「馬」上有「賊」字；乙十一 行本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>武等復遮擊之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>鹆牧車屏泥，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屏泥，緹油飾之， 在軾前。〕</font></font><font size=4px>刺殺其驂乘，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔刺，七亦翻。乘，繩證翻。〕</font></font><font size=4px>然終不敢殺牧。賊遂攻拔竟陵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：竟陵，縣名，屬江夏郡；故城在郢州長壽縣南。〕</font></font><font size=4px>轉擊雲杜、安 陸，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：安陸縣，屬江夏郡；今安州縣。〕</font></font><font size=4px>多略婦女，還入綠林中，至有五萬餘口，州郡不能制。又，大司馬士按章豫州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：有上章相告者，就而按治之。豫州部潁川、汝南、沛郡、梁國、魯國。〕</font></font><font size=4px>為賊所獲，賊送付縣。士還，上書具言狀。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻；又如字。〕</font></font><font size=4px>莽大怒，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「奴」下有「下獄」二字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>以為誣罔，因下書責七公曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔七公，謂四輔、三公。〕</font></font><font size=4px>「夫吏者，理也。宣德明恩，以牧養民，仁之道也。抑強督姦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：督，謂察視也。〕</font></font><font size=4px>捕誅盜賊，義之節也。今則不然。盜發不輒得，至成群黨遮略乘傳宰士。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>士得脫者又妄自言：『我責數賊：「何為如是﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所具翻。〕</font></font><font size=4px>賊曰：「以貧窮故耳。」賊護出我。』今俗人議者率多若此。惟貧困飢寒犯法為非，大者群盜，小者偷穴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：穴，謂穿牆為盜也。〕</font></font><font size=4px>不過二科；今乃結謀連黨以千百數，是逆亂之大者，豈飢寒之謂邪！七公其嚴敕卿大夫、卒正、連率、庶尹、謹牧養善民，急捕殄盜賊！有不同心并力疾惡黠賊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。黠，下八翻。〕</font></font><font size=4px>而妄曰飢寒所為，輒捕繫，請其罪！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔請治其罪也。〕</font></font><font size=4px>於是群下愈恐，莫敢言賊情者，州郡又不得擅發兵，賊由是遂不制。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言不可制也。〕</font></font><font size=4px>

 　　唯翼平連率田況素果敢，發民年十八以上四萬餘人，授以庫兵，與刻石為約；焚崇等聞之，不敢入界。況自劾奏；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劾，戶僙翻。〕</font></font><font size=4px>莽讓況：「未賜虎符而擅發兵，此弄兵也，厥罪乏興。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：擅發之罪，與乏軍興同科也。〕</font></font><font size=4px>以況自詭必禽滅賊，故且勿治。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻；下同。〕</font></font><font size=4px>後況自請出界擊賊，所嚮皆破。莽以璽書令況領青、徐二州牧事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔璽，斯氏翻。〕</font></font><font size=4px>況上言：「盜賊始發，其原甚微，部吏、伍人所能禽也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔部吏，部盜賊之吏，郡賊曹、縣游徼、鄉亭長之類是也。師古曰：伍人，同伍之人，若今伍保者也。〕</font></font><font size=4px>咎在長吏不為意， 縣欺其郡，郡欺朝廷，實百言十，實千言百。朝廷忽略，不輒督責，遂至延蔓連州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：延，音弋戰翻。〕</font></font><font size=4px>乃遣將帥，多使者，傳相監趣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。 監，古銜翻。師古曰：趣，讀曰促。〕</font></font><font size=4px>郡縣力事上官，應塞詰對，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：力，勤也。塞，當也。塞，悉則翻。詰，去吉翻。〕</font></font><font size=4px>共酒食，具資用，以救斷斬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：交懼斬死之刑也。共，讀曰供。斷，丁管翻，又丁亂翻。〕</font></font><font size=4px>不暇復憂盜賊、治官事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>將帥又不能躬率吏士，戰則為賊所破，吏氣浸傷，徒費百姓。前幸蒙赦令，賊欲解散，或反遮擊，恐入山谷，轉相告語；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。〕</font></font><font size=4px>故郡縣降賊皆更驚駭，恐見詐滅，因饑饉易動，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>旬日之間更十餘萬人，此盜賊所以多之故也。今洛陽以東，米石二千，竊見詔書欲遣太師、更始將軍；二人爪牙重臣，多從人眾，道上空竭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言牢稟不給也。〕</font></font><font size=4px>少則無以威示遠方。宜急選牧、尹以下，明其賞罰，收合離鄉；小國無城郭者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔小國，諸列侯國也。〕</font></font><font size=4px>徙其老弱置大城中，積臧穀食，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臧，讀曰藏。〕</font></font><font size=4px>并力固守。賊來攻城，則不能下；所過無食，勢不得群聚；如此，招之必降，擊之則滅。今空復多出將帥，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>郡縣苦之，反甚於賊。宜盡徵還乘傳諸使者</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>以休息郡縣；委任臣況以二州盜賊必平定之。」莽畏惡況，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔畏惡其能也。惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>陰為發代，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>遣使者賜況璽書。使者至，見況，因令代監其兵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，古銜翻。〕</font></font><font size=4px>遣況西詣長安，拜為師尉大夫。況去，齊地遂敗。

 　　三年（壬午、二二）

 　　春，正月，九廟成，納神主。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔木主也。〕</font></font><font size=4px>莽謁見，大駕乘六馬，以五采毛為龍文衣，著角，長三尺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：以被馬上也。著，陟略翻。長，直亮翻。〕</font></font><font size=4px>又造華蓋九重，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔古今註曰：華蓋，黃帝所作也。黃帝與蚩尤戰于涿鹿之野，常有雲氣，金枝玉葉，因而作華蓋。重，直龍翻。〕</font></font><font size=4px>高八丈一尺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔高，居傲翻。〕</font></font><font size=4px>載以四輸車；輓者皆呼「登仙」，莽出，令在前。百官竊言：「此似輀車，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔輀，音而，喪車也。〕</font></font><font size=4px>非仙物也。」

 　　二月，樊崇等殺景尚。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔景尚，去年所遣。〕</font></font><font size=4px>

 　　关东人相食。

 　　夏，四月，遣太師王匡、更始將軍廉丹東討眾賊。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>初，樊崇等眾既寖盛，乃相與為約：「殺人者死，傷人者償創。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔創，初良翻。〕</font></font><font size=4px>其中最尊號三老，次從事，次卒史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：言不為大號。余謂三老、從事、卒史皆郡縣史也。崇等起於民伍，所識止此耳。其後黨眾日盛，氣勢日張，則攻長安，立盆子，非其初不為大號也。〕</font></font><font size=4px>及聞太師、更始將討之，恐其眾與莽兵亂，乃皆朱其眉以相識別，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔別，彼列翻。〕</font></font><font size=4px>由是號曰赤眉。匡、丹合將銳士十餘萬人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下遣將同。〕</font></font><font size=4px>所過放縱。東方為之語曰：「寧逢赤眉，不逢太師！太師尚可，更始殺我！」卒如田況之言。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　莽又多遣大夫、謁者分教民煮草禾為酪，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔服虔曰：煮木實。或曰，如今餌朮之屬也。如淳曰：作杏酪之屬也。師古曰：如說是也。〕</font></font><font size=4px>酪不可食，重為煩費。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：重，音直用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　 綠林賊遇疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，號「下江兵」；王鳳、王匡、馬武及其支黨朱鮪、張卬等北入南陽，號「新市兵」；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郡國志，新 市縣屬江夏郡。水經註：新市縣治杜城，屬竟陵郡。杜佑曰：漢新市縣故城，在郢州富水縣東北。〕</font></font><font size=4px>皆自稱將軍。莽遣司命大將軍孔仁部豫州，納言大將軍嚴尤、秩 宗大將軍陳茂擊荊州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽賜司卿及六卿號皆大將軍。〕</font></font><font size=4px>各從吏士百餘人，乘傳到部募士。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傳，知戀翻。〕</font></font><font size=4px>尤謂茂曰：「遣將不與兵符，必先請而後動，是猶紲韓 盧而責之獲也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：紲，繫也。韓盧，古韓國之名犬也。黑色曰盧。紲，音私列翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　蝗从东方来，飞蔽天。

 　　流民入關者數十萬人，乃置養贍官稟食之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：稟，給也，音彼甚翻。食，讀曰坔。〕</font></font><font size=4px>使者監領，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，古銜翻。〕</font></font><font size=4px>與小吏共盜其稟，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：盜其稟者，盜所給之物。〕</font></font><font size=4px>飢死者什七八。

 　　先是，莽使中黃門王業領長安市買，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先，悉薦翻。〕</font></font><font size=4px>賤取於民；民甚患之。業以省費為功，賜爵附城。莽聞城中饑饉，以問業。業曰：「皆流民也。」乃市所賣粱飯、肉羹，持入示莽曰：「居民食咸如此。」莽信之。

 　　秋，七月，新市賊王匡等進攻隨；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：隨縣，屬南陽郡；今隨州縣。〕</font></font><font size=4px>平林人陳牧、廖湛復聚眾千餘人，號「平林兵」，以應之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓譜：廖，周文王子伯廖之後。風俗通：古有廖叔安，左傳作「飂」，蓋其後也。水經註：章水南逕隨郡平林縣故城西，俗謂之將陂城，與新市接界。賢曰：廖，音力弔翻。平林，地名，在今隨州隨縣東北。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　莽詔書讓廉丹曰：「倉廩盡矣，府庫空矣，可以怒矣，可以戰矣！將軍受國重任，不捐身於中野，無以報恩塞責！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塞，悉則翻。〕</font></font><font size=4px>丹惶恐，夜，召其掾馮衍，以書示之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔掾，俞絹翻。〕</font></font><font size=4px>衍因說丹曰：「張良以五世相韓，椎秦始皇博浪之中。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見七卷秦始皇二十九年。說，輪芮翻。相，息亮翻。〕</font></font><font size=4px>將軍之先，為漢信臣；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：廉褒，襄武人，宣帝時為後將軍，即丹之先。〕</font></font><font size=4px>新室之興，英俊不附。今海內潰亂，人懷漢德，甚於周</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「周」作「詩」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>人思召公也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔召公之教，明於南國，周人思之，為賦甘棠。召，音邵。〕</font></font><font size=4px>人所歌舞，天必從之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：詩小雅曰：雖無德與女，式歌且舞。言漢氏之德，人歌舞之也。書曰：人之所欲，天必從之。〕</font></font><font size=4px>今方為將軍計，莫若屯據大郡，鎮撫吏士，砥厲其節，納雄桀之士，詢忠智之謀，興社稷之利，除萬人之害，則福祿流於無窮，功烈著於不滅；何與軍覆於中原，身膏於草野，功敗名喪，恥及先祖哉！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：與，猶如也，喪，息浪翻。〕</font></font><font size=4px>丹不聽。衍，左將軍奉世曾孫也。

 　　冬，無鹽索盧恢等舉兵，反城附賊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：索盧，姓也。恢，名也。呂氏春秋：禽滑釐有門人索盧參。反城，據城以反也。一曰：反，音幡，今語賊猶曰幡城。索，音先各翻。余謂一說是。賢曰：無鹽縣，屬東平郡；故城在今鄆州須昌縣之東。〕</font></font><font size=4px>廉丹、王匡攻拔之，斬首萬餘級。莽遣中郎將奉璽書勞丹、匡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>進爵為公；封吏士有功者十餘人。

 　　赤眉別校董憲等眾數萬人在梁郡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔校，戶教翻；下同。梁國，時除為郡。〕</font></font><font size=4px>王匡欲進擊之；廉丹以為新拔城罷勞，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔罷，讀曰疲。〕</font></font><font size=4px>當且休士養威。匡不聽，引兵獨進，丹隨之。合戰成昌，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔師古曰：成昌，地名也。余據後漢書，亦當在無鹽縣界。〕</font></font><font size=4px>兵敗，匡走；丹使吏持其印、紱、節付匡</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔紱，音弗。〕</font></font><font size=4px>曰：「小兒可走，吾不可！」遂止，戰死。校尉汝雲、王隆等二十餘人別鬭，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔汝，姓也。左傳：晉大夫女齊。陸德明曰：女，音汝。〕</font></font><font size=4px>聞之，皆曰：「廉公已死，吾誰為生！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>馳奔賊，皆戰死。

 　　國將哀章自請願平山東，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>莽遣章馳東與太師匡并力。又遣大將軍陽浚守敖倉；司徒王尋將十餘萬屯洛陽，鎮南宮；大司馬董忠養士習射中軍北壘；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恐當作「北軍中壘。」〕</font></font><font size=4px>大司空王邑兼三公之職。

 　　初，</font><span class="h"><font size=4px>【張：「初」下脫「景帝子」三字。】</font></font><font size=4px>長沙定王發生舂陵節侯買，買生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。仁以南方卑濕，徙封南陽之白水鄉，與宗族往家焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：舂陵，鄉名，本屬零陵泠道縣，在今永州唐興縣北；元帝時，徙南陽，仍號舂陵，故城在今隨州棗陽縣東。杜佑曰：棗陽，後漢蔡陽縣；漢舂陵故城在今縣東。〕</font></font><font size=4px>仁卒，子敞嗣；值莽篡位，國除。節侯少子外為鬱林太守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：鬱林郡，今郴州縣。余按唐郴州無鬱林縣，而唐之桂、 柳、鬱、邕、象、鷰、潯、南、尹、樂、融、賓等州，皆漢鬱林郡地。〕</font></font><font size=4px>外生鉅鹿都尉回，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：鉅鹿郡，今邢州縣。余按唐邢州固有鉅鹿縣，而唐邢、趙二州皆 漢鉅鹿郡地。〕</font></font><font size=4px>回生南頓令欽。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：南頓縣，屬汝南郡；故城在今陳州項城縣西。括地志：陳州南頓縣，古頓子國；逼於陳，南徙，故曰南頓。〕</font></font><font size=4px>欽娶湖陽樊重 女，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔湖陽縣，屬南陽郡。宋白曰：湖陽縣，古蓼國地。〕</font></font><font size=4px>生三男：縯，仲，秀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縯，音衍。〕</font></font><font size=4px>兄弟早孤，養於叔父良。縯性剛毅，慷慨有大節，自莽篡漢，常憤 憤，懷復社稷之慮，不事家人居業，傾身破產，交結天下雄俊。秀隆準日角，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：隆，高也。許負云：鼻頭為準。鄭玄尚書中侯註云：日角，謂庭中骨起狀如日。〕</font></font><font size=4px>性勤稼穡；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：種曰稼，斂曰穡。〕</font></font><font size=4px>縯常非笑之，比於高祖兄仲。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：仲，郃陽侯喜也，能為產業。高祖為太上皇壽曰：始大人常以臣不能治產業，不如仲力；今其業所就，孰與仲多﹖〕</font></font><font size=4px>秀姊元為新野鄧晨妻，秀嘗與晨俱過穰人蔡少公，少公頗學圖讖，言「劉秀當為天子」；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩照翻。讖，楚譖翻。〕</font></font><font size=4px>或曰：「是國師公劉秀乎﹖」秀戲曰：「何用知非僕邪！」坐者皆大笑。晨心獨喜。

 　　宛人李守，好星曆、讖記，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宛，於元翻。好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>為莽宗卿師，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：平帝五年，王莽攝政，郡國置宗師以主宗室。蓋時尊之，故曰宗卿師之。余按莽置宗師，主漢宗室耳。此宗卿師，莽篡時所置也。〕</font></font><font size=4px>嘗謂其子通曰：「劉氏當興，李氏為輔。」 及新市、平林兵起，南陽騷動，通從弟軼謂通曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。軼，音逸，又徒結翻。〕</font></font><font size=4px>「今四方擾亂，漢當復興。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>南陽宗室，獨劉伯 升兄弟汎愛容眾，可與謀大事。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縯，字伯升。〕</font></font><font size=4px>通笑曰：「吾意也！」會秀賣穀於宛，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宛，於元翻。〕</font></font><font size=4px>通遺軼往迎秀，與相見，因具言讖文事，與相約結，定 計議。通欲以立秋材官都試騎士日，劫前隊大夫甄阜及屬正梁丘賜，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莽改南陽曰前隊，置大夫職如太守，屬正職如都尉。師古曰：隊，音遂。甄，之人翻。〕</font></font><font size=4px>因以號令大眾，使軼與秀歸舂陵舉兵以相應。於是縯召諸豪桀計議曰：「王莽暴虐，百姓分崩；今枯旱連年，兵革並起，此亦天亡之時，復高祖之業，定萬世之秋也！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言定天下傳之萬世，此其時也。〕</font></font><font size=4px>眾皆然之。於是分遣親客於諸縣起兵，縯自發舂陵子弟。諸家子弟恐懼，皆亡匿，曰：「伯升殺我！」及見秀絳衣大冠，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔董巴輿服志曰：大冠者，武官冠之。東觀記：上時絳衣大冠、將軍服也。〕</font></font><font size=4px>皆驚曰：「謹厚者亦復為之！」乃稍自安。凡得子弟七八千人，部署賓客，自稱「柱天都部」。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：柱天，若天之柱也。都部者，都統其眾也。〕</font></font><font size=4px>秀時年二十八。李通未發，事覺，亡走；父守及家屬坐死者六十四人。

 　　縯使族人嘉招說新市、平林兵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>與其帥王鳳、陳牧西擊長聚；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，所類翻。聚，才喻翻；下同。〕</font></font><font size=4px>進屠唐子鄉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：多所誅殺曰屠。唐子 鄉有唐子山，在今唐州湖陽縣西南。〕</font></font><font size=4px>又殺湖陽尉。軍中分財物不均，眾恚恨，欲反攻諸劉；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恚，於避翻。〕</font></font><font size=4px>劉秀斂宗人所得物，悉以與之，眾乃悅。進拔棘陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：棘陽，縣名，屬南陽郡，在棘水之陽，古謝國也；故城在今唐州湖陽縣西北。棘，音紀力翻。〕</font></font><font size=4px>李軼、鄧晨皆將賓客來會。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　嚴尤、陳茂破下江兵；成丹、王常、張卬等收散卒入蔞谿，略鍾、龍間，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：蔞，音力于翻。盛弘之荊州記曰：永陽縣北有石龍山，在今安州應山縣東北。又隨州隨縣東北有三鍾山。〕</font></font><font size=4px>眾復振；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>引軍與荊州牧戰于上唐，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：上唐，鄉名，故城在今隨州棗陽縣東北。水經註：上唐本蔡陽縣之上唐鄉，春秋時唐國也。〕</font></font><font size=4px>大破之。

 　　十一月，有星孛于張。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：張，南方宿。續漢志曰：張為周地。晉書天文志：張六星，在天廟北。孛，蒲內翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　 劉縯欲進攻宛，至小長安聚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：續漢書：淯陽縣有小長安聚，故城在今鄧州南陽縣南。杜佑曰：南陽，漢宛縣；縣南三十七里有小長安。〕</font></font><font size=4px>與甄阜、梁丘賜 戰；時天密霧，漢軍大敗。秀單馬走，遇女弟伯姬，與共騎而奔；前行，復見姊元，趣令上馬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔騎，奇寄翻。復，扶又翻；下同。趣，讀曰促。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>元以手揮曰：「行矣，不能相救，無為兩沒也！」會追兵至，元及三女皆死，縯弟仲及宗從死者數十人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　縯復收會兵眾，還保棘陽。阜、賜乘勝留輜重於藍鄉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：比陽縣有藍鄉。重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>引精兵十萬南渡潢淳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：酈道元水經註曰：諸水二湖流注，合為黃水；又南經棘陽縣之潢淳聚，又謂之潢淳水。在今唐州湖陽縣。〕</font></font><font size=4px>臨沘水，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註：沘水出沘陽縣東北大胡山，南與灃水會，謂之派水；昔漢光武破甄阜、梁丘賜於沘水西，斬之於斯水也。杜佑曰：漢舞陽故城在唐州泌陽縣北；有泌水，在縣南，光武破阜、賜處。〕</font></font><font size=4px>阻兩川間為營，絕後橋，示無還心。新市、平林見漢兵數敗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>阜、賜軍大至，各欲解去，縯甚患之。會下江兵五千餘人至宜秋，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：宜秋，聚名，在沘陽縣。余按續漢志，南陽平氏縣有宜秋聚。〕</font></font><font size=4px>縯即與秀及李通造其壁曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔造，七到翻。〕</font></font><font size=4px>「願見下江一賢將，議大事。」眾推王常。縯見常，說以合從之利，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：以利合曰從。說，輸芮翻；下同。從，子容翻。〕</font></font><font size=4px>常大悟曰：「王莽殘虐，百姓思漢。今劉氏復興，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>即真主也；誠思出身為用，輔成大功。」縯曰：「如事成，豈敢獨饗之哉！」遂與常深相結而去。常還，具為餘將成丹、張卬言之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔常與縯會，餘二將在軍。為，于偽翻。將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>丹、卬負其眾曰：「大丈夫既起，當各自為主，何故受人制乎！」常乃徐曉說其將帥曰：「王莽苛酷，積失百姓之心，民之謳吟思漢，非一日也，故使吾屬因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所興也。舉大事，必當下順民心，上合天意，功乃可成；若負強恃勇，觸情恣欲，雖得天下，必復失之。以秦、項之勢，尚至夷覆，況今布衣相聚草澤，以此行之，滅亡之道也。今南陽諸劉舉</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「舉」下有「宗起」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>兵，觀其來議者，皆有深計大慮，王公之才，與之并合，必成大功，此天所以祐吾屬也！」下江諸將雖屈強少識，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屈強，梗戾貌。屈，音居勿翻。強，音其兩翻。少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>然素敬常，乃皆謝曰：「無王將軍，吾屬幾陷於不義！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幾，居希翻。〕</font></font><font size=4px>即引兵與漢軍、新市、平林合。於是諸部齊心同力，銳氣益壯。縯大饗軍士，設盟約，休卒三日，分為六部；十二月，晦，潛師夜起，襲取藍鄉，盡獲其輜重。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　常乃徐曉說其將帥曰：「王莽苛酷，積失百姓之心，民之謳吟思漢，非一日也，故使吾屬因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所興也。舉大事，必當下順民心，上合天意，功乃可成；若負強恃勇，觸情恣欲，雖得天下，必復失之。以秦、項之勢，尚至夷覆，況今布衣相聚草澤，以此行之，滅亡之道也。今南陽諸劉舉</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「舉」下有「宗起」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>兵，觀其來議者，皆有深計大慮，王公之才，與之并合，必成大功，此天所以祐吾屬也！」下江諸將雖屈強少識，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屈強，梗戾貌。屈，音居勿翻。強，音其兩翻。少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>然素敬常，乃皆謝曰：「無王將軍，吾屬幾陷於不義！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔幾，居希翻。〕</font></font><font size=4px>即引兵與漢軍、新市、平林合。於是諸部齊心同力，銳氣益壯。縯大饗軍士，設盟約，休卒三日，分為六部；十二月，晦，潛師夜起，襲取藍鄉，盡獲其輜重。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，直用翻。〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>