<font size=4px>　　漢紀五十四</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔起柔兆困敦（丙子），盡著雍攝提格（戊寅），凡三年。〕</font></font><font size=4px>

 　　孝獻皇帝丁

 　　建安元年（丙子、一九六）

 　　春，正月，癸酉，大赦，改元。

 　　董承、張楊欲以天子還雒陽，楊奉、李樂不欲，由是諸將將更相疑貳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻下更有同。〕</font></font><font size=4px>二月，韓暹攻董承，承奔野王。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔野王，張楊所屯也。暹，息廉翻。〕</font></font><font size=4px>韓暹屯聞喜，胡才、楊奉之塢鄉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郡國志：河南緱氏縣西南有塢聚。〕</font></font><font size=4px>胡才欲攻韓暹，上使人喻止之。

 　　汝南、潁川黃巾何儀丟擁眾附袁術，曹操擊破之。

 　　張楊使董承先繕脩雒陽宮。太僕趙岐為承說劉表，使遣兵詣雒陽，助脩宮室；軍資委輸，前後不絕。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。說，輸芮翻。委，于偽翻。流所聚曰委。毛晃曰：凡以物送之曰輸，則音平聲；指所送之物曰輸，則音去聲。委輸之委，亦音去聲。〕</font></font><font size=4px>夏，五月，丙寅，帝遣使至楊奉、李樂、韓暹營，求送至雒陽，奉等從詔。六月乙未，車駕幸聞喜。

 　　袁術攻劉備以爭徐州，備使司馬張飛守下邳，自將拒術於盱眙、淮陰，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郡國志：盱眙、淮陰二縣屬下邳國。盱眙，音吁怡。〕</font></font><font size=4px>相持經月，更有勝負。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。〕</font></font><font size=4px>下邳相曹豹，陶謙故將也，與張飛相失，飛殺之，城中乖亂。袁術與呂布，勸令襲下邳，許助以軍糧。布大喜，引軍水陸下。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔布去年奔備，蓋屯於下邳之西。〕</font></font><font size=4px>備中郎將丹陽許耽開門迎之。張飛敗走，布虜備妻子及將吏家口。備聞之，引還，比至下邳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，必寐翻。下比相同。〕</font></font><font size=4px>兵遺。備收餘兵東取廣陵，與袁術戰，又敗，屯於海西，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔前漢志，海西縣，屬東海郡；續漢志，屬廣陵郡。考異曰：蜀志備傳於此云，「楊奉、韓暹寇徐、揚間，備邀擊，盡斬之。」按暹、奉後與呂布同破袁術，於時未死也；備傳為誤。〕</font></font><font size=4px>飢餓困踧，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔踧，子六翻。〕</font></font><font size=4px>吏士相食，從事東海麋竺家財助軍。備請降於布，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>布亦忿袁術運糧不繼，乃召備，復以為豫州刺史，與并勢擊術，使屯小沛。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：高祖本泗水郡沛縣人，及得天下，改泗水為沛郡，小沛即縣。宋白曰：郡國志云：古偪陽國，漢為沛縣，而沛郡理相城，以沛縣為小沛。考異曰：備傳云：「遣關羽守下邳」，此在布敗後；備傳誤也。〕</font></font><font size=4px>布自稱徐州牧。

 　　布將河內郝萌夜攻布，布科頭袒衣，走詣都督高順營。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔科頭，不冠露髻也。今江東人猶謂露髻為科頭。〕</font></font><font size=4px>順即嚴兵入府討之，萌敗走；比明，萌將曹性擊斬萌。

 　　庚子，楊奉、韓暹奉帝東還，張楊以糧迎道路。秋，七月，甲子，車駕至雒陽，幸故中常侍趙忠宅。丁丑，大赦。八月，辛丑，幸南宮楊安殿。張楊以為己功，故名其殿曰楊安。楊謂諸將曰：「天子當與天下共之，朝廷自有公卿大臣，楊當出扞外難。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>遂還野王，楊奉亦出屯梁，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郡國志：梁縣，屬河南尹，春秋之梁國也。〕</font></font><font size=4px>韓暹、董承並留宿衛。癸卯，以安國將軍張楊為大司馬，楊奉為車騎將軍，韓暹為大將軍、領司隸校尉，皆假節鉞。

 　　是時，宮室燒盡，百官披荊棘，依牆壁間，州郡各擁強兵，委輸不至；群僚飢乏，尚書郎以下自出採電，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔續漢志：尚書侍郎三十六人，四百石。本註曰：一曹有六人，主作文書起草。蔡質漢儀曰：尚書郎初從三署詣臺試，初上臺稱守尚書郎中，滿歲稱尚書郎，三年稱侍郎。賢曰：電，音呂。埤蒼曰：穭，自生也。電，與穭同。〕</font></font><font size=4px>或飢死牆壁間，或為兵士所殺。

 　　袁術以讖言「代漢者當塗高」，自云名字應之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：「當塗高」者，魏也。然術自以「術」及「路」皆是塗，故云應之。〕</font></font><font size=4px>又以袁氏出陳，為舜後，以黃代赤，德運之次，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：陳大夫轅濤塗，袁氏其後也，五行火生土，故云以黃代赤。〕</font></font><font size=4px>遂有僭逆之謀。聞孫堅得傳國璽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見五十九卷初平元年。〕</font></font><font size=4px>拘堅妻而奪之。及聞天子敗於曹陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見上卷興平二年。〕</font></font><font size=4px>乃會群下議稱尊號；眾莫敢對。主簿閻象進曰：「昔周自后稷至于交王，積德累功，參分天下有其二，猶服事殷。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔國語曰：后稷勤周，十五代而王。毛詩國風序曰：國君積行累功以致爵位。論語，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷。〕</font></font><font size=4px>明公雖奕世克昌，未若有周之盛；漢室雖微，未若殷紂之暴也！」術默然。

 　　術聘處士張範；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>範不往，使其弟承謝之。術謂承曰：「孤以土地之廣，士民之眾，欲徼福齊桓，擬迹高祖，何如﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔徼，一遙翻。〕</font></font><font size=4px>承曰：「在德不在強。夫用德以同天下之欲，雖由匹夫之資而興霸王之功，不足為難。若荀欲僭擬，干時而動，眾之所棄，誰能興之！」術不悅。

 　　孫策聞之，與術書曰：「成湯討桀稱『有夏多罪』，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔尚書湯誓曰：有夏多罪，天命殛之。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>武王伐紂曰『殷有重罰』，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史記：武王徧告諸侯曰：殷有重罰，不可不伐。〕</font></font><font size=4px>此二主者，雖有聖德，假使時無失道之過，無由逼而取也。今主上非有惡於天下，徒以幼小，脅於強臣，異於湯、武之時也。且董卓貪淫驕陵，志無紀極，至於廢主自興，亦猶未也，而天下同心疾之，況效尤而焉者乎！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左傳曰：尤而效之，罪又甚焉。〕</font></font><font size=4px>又聞幼主明智聰敏，有夙成之德，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夙，早也。〕</font></font><font size=4px>天下雖未被其恩，咸歸心焉。使君五世相承，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：安生京，京生陽，陽生逢，逢生術，凡五代。被，皮義翻。〕</font></font><font size=4px>為漢宰輔，榮寵之盛，莫與為比，宜效忠守節，以報王室，則旦、奭之美，率土所望也。時人多惑圖緯之言，妄牽非類之文，苟以悅主為美，不顧成敗之計，古今所慎，可不孰慮！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孰，與熟通。〕</font></font><font size=4px>忠言逆耳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔前書：張良曰：忠言逆耳，利於行。〕</font></font><font size=4px>駮議致憎，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：駮，雜也，議不同也；言以持異議致憎疾也。駮，北角翻。〕</font></font><font size=4px>苟有益於尊明，無所敢辭。」術始自以為有淮南之眾，料策必與己合，及得其書，愁沮發疾。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沮，在呂翻。〕</font></font><font size=4px>既不納其言，策遂與之絕。

 　　曹操在許，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔郡國志，許縣，屬潁川郡，帝既徙都，改曰許昌。杜佑曰：漢許昌故城，在今縣南三十里。宋白曰：在今縣西南四十里。〕</font></font><font size=4px>謀迎天子。眾以為「山東未定，韓暹、楊奉，負功恣睢，未可卒制。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔睢，香萃翻。恣睢，暴戾之貌。卒，讀曰猝。〕</font></font><font size=4px>荀彧曰：「昔晉文公納周襄王而諸侯景從，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：左傳：狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王，諸侯信之，且大義也。」晉侯以左師逆王，王入于王城，取太叔于溫，殺之于隰城，遂定霸業，天下服從。師古曰：景從，言如景之從形也。〕</font></font><font size=4px>漢高祖為義帝縞素而天下歸心。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見九卷高祖三年。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>自天子蒙塵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蒙，冒也，言播越在草莽，蒙冒塵埃也。〕</font></font><font size=4px>將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未遑遠走赴。今鑾駕旋軫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鄭玄註周禮曰：軫，車後橫木也。〕</font></font><font size=4px>東京榛蕪，義士有存本之思，兆民懷感舊之哀。誠因此時，奉主上以從人望，大順也；秉至公以服天下，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。四方雖有逆節，其何能為，韓暹、楊奉，安足恤哉！若不時定，使豪傑生心，後雖為慮，亦無及矣。」操乃遣揚武中郎將曹洪將兵西迎天子，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔西漢有中郎將，東漢分置三署、虎賁、羽林中郎將，建安之後，群雄兵爭，自相署置，始有名號中郎將。〕</font></font><font size=4px>董承等據險拒之，洪不得進。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：魏志此事在正月，而荀彧傳迎天子在都雒後。今從傳。〕</font></font><font size=4px>

 　　議郎董昭，以楊奉兵馬最強而少黨授，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>作操書與奉曰：「吾與將軍聞名慕義，便推赤心。今將軍拔萬乘之艱難，反之舊都，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乘，繩證翻。〕</font></font><font size=4px>翼佐之功，超世無疇，何其休哉！方今群凶猾夏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孔安國曰：猾，亂也。夏，華夏。夏，戶雅翻。〕</font></font><font size=4px>四海未寧，神器至重，事在維輔；必須眾賢以清王軌，誠非一人所能獨建，心腹四支，實相恃賴，一物不備，則有闕焉。將軍當為內主，吾為外援，今吾有糧，將軍有兵，有無相通，足以相濟，死生契闊，相與共之。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔毛萇曰：契闊，勤苦也；此蓋謂死也，生也，處勤苦之中，相與共之也。契，苦結翻。〕</font></font><font size=4px>奉得書喜悅，語諸將軍曰：「兗州諸軍近在許耳，有兵有糧，國家所當依仰也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。仰，牛向翻。〕</font></font><font size=4px>遂共表操為鎮東將軍，襲父爵費亭侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操祖曹騰封費亭侯，養子嵩襲爵，今以操襲嵩爵也。郡國志：沛國酇縣有費亭，曹騰所封也。應劭曰：酇，音嵯。師古曰：王莽改酇曰贊治，則此縣亦有贊音。晉地道記：山陽郡湖陵縣西有費亭城，魏武帝初所封。考異曰：魏志在六月，而董昭傳在都雒後。今從傳。〕</font></font><font size=4px>

 　　韓暹矜功專恣，董承患之，因潛召操；操乃將兵詣雒陽。既至，奏韓暹、張楊之罪。暹懼誅，單騎奔楊奉。帝以暹、楊有翼車駕之功，詔一切勿問。辛亥，以曹操領司隸校尉、錄尚書事。操於是誅尚書馮碩等三人，討有罪也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔袁宏紀曰：誅碩及議郎侯祈、侍中壼崇。〕</font></font><font size=4px>封衛將軍董承等十三人為列侯，賞有功也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宏紀曰：封衛將軍董承、輔國將軍伏完、侍中丁种輔（輯）、尚書僕射鍾繇、尚書郭溥、御史中承董芬、彭城相劉艾、馮翊韓斌、東郡太守楊眾、議郎羅卲、伏德、趙蕤為列侯。〕</font></font><font size=4px>贈射聲校尉沮儁為弘農太守，矜死節也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沮儁死，事見上卷興平二年。沮，子余翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　操引董昭並坐，問曰：「今孤來此，當施何計﹖」昭曰：「將軍興義兵以誅暴亂，入朝天子，輔翼王室，此五霸之功也。此下諸將，人殊意異，未必服從，今留匡弼，事勢不便，惟有移駕幸許耳。然朝廷播越，新還舊京，遠近跂望，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔跂，渠宜翻，舉足也。〕</font></font><font size=4px>冀一朝獲安，今復徙駕，不厭眾心。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。厭，於謟翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>夫行非常之功，願將軍算其多者。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔凡舉事有劉亦有害，惟算其利多而害少者行之。〕</font></font><font size=4px>操曰：「此孤充志也。楊奉近在梁耳，聞其兵精，得無為孤累乎﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔累，力偽翻；下同。〕</font></font><font size=4px>昭曰：「奉少黨援，心相憑結，鎮東、費亭之事，皆奉所定，宜時遣使厚遺答謝，以安其意。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。遺，于季翻。〕</font></font><font size=4px>說『京都無糧，欲車駕暫幸魯陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魯陽縣，屬南陽郡。〕</font></font><font size=4px>魯陽近許，轉運稍易，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近，其靳翻。易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>可無縣乏之憂。』</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔縣，讀曰懸。〕</font></font><font size=4px>奉為人勇而寡慮，必不見疑，比使往來，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，必寐翻。使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>足以定計，奉何能為累！」操曰：「善！」即遣使詣奉。庚申，車駕出轘轅而東，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔河南緱氏縣有轘轅關。轘，音環。〕</font></font><font size=4px>遂遷都許。己巳，幸曹操營，以操為大將軍，封武平侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔武平縣，屬陳國。此取其以神武平禍亂也。宋白曰：毫州鹿邑縣，後漢於今縣東北置武平縣，隋改為鹿邑，取故鹿邑城為名，其古鹿邑城在縣西十三里，春秋鹿鳴地也。〕</font></font><font size=4px>始立宗廟社稷於許。

 　　孫策將取會稽。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔會，工外翻。〕</font></font><font size=4px>吳人嚴白虎等眾各萬餘人，處處屯聚，諸將欲先擊白虎等。策曰：「白虎等群盜，非有大志，此成禽耳。」遂引兵渡浙江。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔浙，之舌翻。〕</font></font><font size=4px>會稽功曹虞翻說太守王朗曰：「策善用兵，不如避之。朗不從。發兵拒策於固陵。

 　　策數渡水戰，不能克。策叔父靜說策曰：「朗負阻城守，難可卒拔。查瀆南去此數十里，宜從彼據其內，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。數，所角翻。卒，讀曰猝。水經註：浙江東逕固陵城北。昔范蠡築城於浙江之濱，言可以固守，謂之固陵，今之西陵也。浙江又東逕柤塘，謂之柤瀆，孫策襲王朗所從出之道也。裴松之曰：查，音祖加翻。〕</font></font><font size=4px>所謂攻其無備，出其不意者也。」策從之，夜，多然火為疑兵，分軍投查瀆道襲高遷屯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔裴松之曰：按今永興縣有高遷橋。沈約曰：永興本漢餘暨縣，吳更名。蔡邕嘗經會稽高遷亭，取椽竹以為笛，即其處也。〕</font></font><font size=4px>朗大驚，遣故丹陽太守周昕等帥兵逆戰，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>策破昕等，斬之。朗遁走；虞翻追隨營護朗，浮海至東冶，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔前漢志：冶縣，屬會稽郡。師古曰：故閩越地；光武改曰章安。晉志曰：建安郡故秦閩中郡，漢高祖五年，以立閩越王；及武滅之，徙其人，名為東冶；後漢改為候官都尉；及吳，置建安郡。洪氏隸釋據西漢志曰：會稽西部都尉治錢唐，南部都尉治回浦。李宗諤圖經曰：文帝時，以山陰為都尉治；元狩中，徙治錢唐，為西部；元鼎中，又立東部都尉，治冶；光武改回浦為章安，以冶立東候官。吳孫亮傳曰：五鳳中，以會稽東部為臨海郡。孫休傳：永安中，以會稽南部為建安郡。沈約宋志曰：東陽太守本會稽西部都尉。又曰：臨海太守本會稽東部都尉。前漢都尉治鄞，後漢分會稽為吳郡，疑是都尉徙治章安。續漢志：章安故冶，光武更名。晉太康記：本鄞縣南之回浦鄉，章帝立。未詳孰是。又曰：司馬彪云：章安是故冶。然則臨海亦冶地也。張勃吳錄曰：是句踐冶鑄之所，後分為會稽東、南二部都尉：東部，臨海是也；南部，建安昃也。杜佑通典曰：後漢改冶縣為候官都尉，後分冶縣為會稽東南二都尉，今福州是南部，台州是東部。又曰：二漢會稽西部都尉理婺州。數說異同，各有脫誤，嘗參訂之。自秦置會稽郡，其治在今吳門；至順帝分置吳郡，而會稽徙郡於山陰。以浙江為兩郡之境，故錢唐在西漢時屬會稽，所以為西部治所；及會稽移於浙東，則西部亦移於婺女。回浦後改章安，乃會稽之東部，今台州蓋其地。冶縣則是南部，在吳屬建安郡，至唐遂為福州。太康記嘗云：回浦本鄞之南鄉，或云東部治鄞，因致休文之疑。然鄞及回浦皆西漢縣名，謂西漢割鄞而置縣，或未可知。至章帝時，回浦已非鄉矣。太康所紀，亦誤也。前志註會稽之冶縣云：本閩越地。續志曰：章安，故冶，閩越地，光武更名。因脫其中數字，故劉昭補註惑於太康記，而休文復不能剖判也。當云章安故回浦，章帝更名；東候官，故冶，閩越地，光武更名：於文乃足。此郡之末有「東部侯國」四字，卻是衍文，侯與候相近，而南部所治，故文有錯亂。班史註回浦為南部。司馬彪謂章安是故冶，張勃謂分冶為東、南二都尉，杜佑謂二漢西部皆在婺女，圖經以冶為東部，皆誤也。余按洪說甚詳，其言錢唐，時屬會稽，所以為西部治所，此語亦恐有未安處。〕</font></font><font size=4px>策追擊，大破之，朗乃詣策降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　策自領會稽太守，復命虞翻為功曹，待以交友之禮。策好遊獵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>翻諫曰：「明府喜輕出微行，從官不暇嚴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔喜，許記翻。從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>吏卒常苦之。夫君人者不重則不威，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔重，尊重。威，威嚴。言不尊重，則無威嚴。〕</font></font><font size=4px>故白龍魚服，困於豫且；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張衡東京賦之辭，註云：說苑曰：吳王欲從民飲酒，伍子胥諫曰：「不可。昔白龍下清泠之淵，化為魚，漁者豫且射中其目。白龍上訴天帝。曰：『當是之時，若安置而形﹖』白龍對曰：『我下清泠之淵，化為魚。』天帝曰：『魯固人之所射也，豫且何罪！』夫白龍，天帝貴畜也；豫且，宋國之賤臣也。白龍不化，豫且不射。今棄萬乘之位而從布衣之士飲酒，臣恐其有豫且之患矣。」王乃止。且，子余翻。〕</font></font><font size=4px>白蛇自放，劉季害之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見七卷秦二世元年。〕</font></font><font size=4px>願少留意！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>策曰：「君言是也。」然不能改。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為策死於輕出張本。〕</font></font><font size=4px>

 　　九月，司徒淳于嘉、太尉楊彪、司空張喜皆罷。

 　　車駕之東遷也，楊奉自梁欲邀之，不及。冬，十月，曹操征奉，奉南奔袁術，遂攻其梁屯，拔之。

 　　詔書下袁紹，責以「地廣兵多，而專自樹黨，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，假稼翻；下之下同。樹黨，謂以子譚為青州刺史，熙為幽州刺史，外甥高幹為并州刺史。〕</font></font><font size=4px>不聞勤王之師，但擅相討伐。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂與公孫瓚相攻也。〕</font></font><font size=4px>紹上書深自陳愬。戊辰，以紹為太尉，封鄴侯。紹恥班在曹操下，怒曰：「曹操當死數矣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻；下同。〕</font></font><font size=4px>牛輒救存之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操自滎陽汴水之敗，收兵從紹於河內，紹表為東郡太守；呂布襲取兗州，紹復與操連和，欲令其遣家居鄴也。〕</font></font><font size=4px>今乃挾天子以令我乎！」表辭不受。操懼，請以大將軍讓紹。丙戌，以操為司空，行車騎將軍事。

 　　操以荀彧為侍中，守尚書令。操問彧以策謀之士，彧薦其從子蜀郡太守攸</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔攸既免董卓之禍，復辟公府，舉高第，遷任城相，不行；以蜀險固，人民殷盛，求為蜀郡太守，道絕，不得至，駐荊州。從，才用翻；下同。〕</font></font><font size=4px>及潁川郭嘉。操徵攸為尚書，與語，大悅，曰：「公達，非常人也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荀攸，字公達。〕</font></font><font size=4px>吾得與之計事，天下當何憂哉！」以為軍師。

 　　初，郭嘉往見袁紹，紹甚敬禮之，居數十日，謂紹謀臣辛評、郭圖曰：「夫智者審於量主，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔量，音良。〕</font></font><font size=4px>故百全而功名可立。袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之機，多端寡要，好謀無決，欲與共濟天下大難，定霸王之業，難矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。大難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>吾將更舉而求主，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻，改也。〕</font></font><font size=4px>子盍去乎！」二人曰：「袁氏有恩德於天下，人多歸之，且今最強；去將何之！」嘉知其寤，不復語，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>遂去之。操召見，與論天下事，喜曰：「使孤成大業者，必此人也！」嘉出，亦喜曰：「真吾主也！」操表嘉為司空祭酒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳壽三國志作「司空軍祭酒」，此逸「軍」字。晉志曰：當塗得志，潜平諸夏，初置軍師祭酒，參掌戎律。〕</font></font><font size=4px>

 　　操以山陽滿寵為許令，操從弟洪，有賓客在許界數犯法，寵收治之，洪書報寵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔報，告也。前書，霍顯曰：「少夫幸報我以事。」數，所角翻。治，宜之翻。〕</font></font><font size=4px>寵不聽。洪以白操，操召許主者，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔主者，許縣主史也。〕</font></font><font size=4px>寵知將欲原客，乃速殺之。操喜曰：「當事不當爾邪！」

 　　北海太守孔融，負其高氣，志在靖難，而才疏意廣，訖無成功。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔訖，竟也，終也。難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>高談清教，盈溢官曹，辭氣清</font><span class="h"><font size=4px>【章：甲十一行本「清」作 「溫」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】</font></font><font size=4px>雅，可玩而誦，論事考實，難可悉行。但能張磔網羅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔磔，陟格翻，開也。〕</font></font><font size=4px>而目理甚疏；造次能得人心，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔造，七 到翻。〕</font></font><font size=4px>久久亦不願附也。其所任用，好奇取異，多剽輕小才。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。剽，匹妙翻。輕，墟正翻。〕</font></font><font size=4px>至於尊事名儒鄭玄，執子孫禮，易其鄉名曰鄭公鄉， </font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔玄傳曰：融深敬玄，告高密縣為玄特立一鄉，曰：「昔齊置士鄉，越有君子軍，皆異賢之意也。太史公、廷尉吳公、謁者僕射鄧公，皆漢之名臣。又南山四皓，有園公、夏黃公，世嘉其高，皆悉稱公。然則公者，仁德之正號，不必皆三事大夫也。今鄭君鄉，宜曰鄭公鄉。」〕</font></font><font size=4px>及清儁之士左承祖、劉義遜等，皆備在座席而已，不與論政事，曰：「此民望，不可失也！」

 　　黃巾來寇，融戰敗，走保都昌。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：都昌縣，屬北海郡，故城在今青州臨朐縣東北。〕</font></font><font size=4px>時袁、曹、公孫首尾相連，融兵弱糧寡，孤立一隅，不與相通。左承祖勸融宜自託強國，融不聽而殺之，劉義遜棄去。青州刺史袁譚攻融，自春至夏，戰士所餘纔數百人，流矢交集，而融猶隱几讀書，談笑自若。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔隱，於靳翻。賢曰：隱，憑也。〕</font></font><font size=4px>城夜陷，乃奔東山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔都昌縣之東山也。〕</font></font><font size=4px>妻子為譚所虜。曹操與融有舊，徵為將作大匠。

 　　袁谭初至青州，其土自河而西，不過平原。譚北排田楷，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔田楷，公孫瓚用為青州刺史。〕</font></font><font size=4px>東破孔融，威惠甚著；其後信任群小，肆志奢淫，聲望遂衰。

 　　中平以來，天下亂離，民棄農業，諸軍並起，率乏糧穀，無終歲之計， 飢則寇掠，飽則棄餘，瓦解流離，無敵自破者，不可勝數。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勝，音升。〕</font></font><font size=4px>袁紹在河北，軍人仰食桑椹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔仰，牛向翻。椹，桑實也；其始生也，色青，熟則色黑， 可食。椹，音甚。〕</font></font><font size=4px>袁術在江淮，取給蒲蠃，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蠃，蚌屬，盧戈翻。〕</font></font><font size=4px>民多相食，州里蕭條。羽林監棗祗請建置屯田，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔潁川文士傳：棗氏，本姓棘，避難改焉。漢 官：羽林有左右監，秩六百石，屬光祿勳。〕</font></font><font size=4px>曹操從之，以祗為屯田都尉，以騎都尉任峻為典農中郎將。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔魏志曰：曹公置典農中郎將，秩二千石；典農都尉，秩六百石或四百石。典農校尉，秩比二千石，所主如中郎；所主部分別而少為校尉。〕</font></font><font size=4px>募民屯田許下，得穀百萬斛。於是州郡例置田官，所在積穀，倉廩皆滿。故操征伐四方，無運糧之勞，遂能兼并群雄。軍國之饒，起於祗而成於峻。

 　　袁術畏呂布為己害，乃為子求婚，布復許之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乃為，于偽翻。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>術遣將紀靈等步騎三萬攻劉備，備求救於布。諸將謂布曰：「將軍常欲殺劉備，今可假手於術。」布曰：「不然。術若破備，則北連泰山諸將，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔泰山諸將謂臧霸、孫觀、吳敦、尹禮輩。〕</font></font><font size=4px>吾為在術圍中，不得不救也。」便率步騎千餘馳往赴之。靈等聞布至，皆斂兵而止。布屯沛城西南，遣鈴下請靈等，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鈴下，卒也，在鈴閣之下，有警至則掣鈴以呼之，因以為名。續漢志曰：五百、鈴下，侍閣、門闌部署、街里走卒，皆有程品，多少隨所典領。程大昌續演繁露曰：鈴下威儀，殆今典客之吏。〕</font></font><font size=4px>靈等亦請布，布往就之，與備共飲食。布謂靈等曰：「玄德，布弟也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劉備，字玄德。〕</font></font><font size=4px>為諸君所困，故來救之。布性不喜合鬬，喜解鬬耳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言不喜合人之鬬，喜解人之鬬也。喜，許記翻。〕</font></font><font size=4px>乃令軍候植戟於營門，布彎弓顧曰：「諸君觀布射戟小支，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：周禮考工記曰：為戟，博二寸，內倍之，胡參之，援四之。鄭註云：援直刃，胡其孑也。小支，謂胡也，即今之戟旁曲支。植，直吏翻，立也。射，而亦翻。〕</font></font><font size=4px>中者當各解兵，不中可留決鬬。」布即一發，正中戟支。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔中，竹仲翻；下同。〕</font></font><font size=4px>靈等皆驚，言：「將軍天威也！」明日復歡會，然後各罷。

 　　備合兵得萬餘人，布惡之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>自出兵攻備；備敗走，歸曹操，操厚遇之，以為豫州牧。或謂操曰：「備有英雄之志，今不早圖，後必為患。」操以問郭嘉，嘉曰：「有是。然公起義兵，為百姓除暴，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>推誠杖信以招俊傑，猶懼其未也。今備有英雄名，以窮歸己而害之是以害賢為名也。如此，則智士將自疑，回心擇主，公誰與定天下乎！夫除一人之患以沮四海之望，安危之機也，不可不察。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔沮，在呂翻。考異曰：傅子以為程昱、郭嘉勸操殺備。今從魏書。〕</font></font><font size=4px>操笑曰：「君得之矣！」遂益其兵，給糧食，使東至沛，收散兵以圖呂布。

 　　初，備在豫州，舉陳郡袁渙為茂才。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔武帝元封六年，詔州郡舉茂才。茂才，即秀才也，避光武諱，史遂書為茂才。〕</font></font><font size=4px>渙為呂布所留，布欲使渙作書罵辱備，渙不可，再三強之，不許。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔強，其兩翻。〕</font></font><font size=4px>布大怒，以兵脅渙曰：「為之則生，不為則死！」渙顏色不變，笑而應之曰：「渙聞唯德可以辱人，不聞以罵！使彼固君子邪，且不恥將軍之言；彼誠小人邪，將復將軍之意，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言布以書罵備，備君子邪，固不以罵為恥；其小人邪，將復以書罵布也。〕</font></font><font size=4px>則辱在此不在於彼。且渙他日之事劉將軍，猶今日之事將軍也，如一日去此，，復罵將軍，可乎﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>布慚而止。

 　　張濟自關中引兵入荊州界，攻穰城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔穰縣，屬南陽郡。〕</font></font><font size=4px>為流矢所中死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>荊州官屬皆賀，劉表曰：「濟以窮來，主人無禮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言無郊勞授館之禮也。〕</font></font><font size=4px>至於交鋒，此非牧意，牧受弔，不受賀也。」使人納其眾；眾聞之喜，皆歸心焉。濟族子建忠將軍繡代領其眾，屯宛。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宛，於元翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，帝既出長安，宣威將軍賈詡上還印綬，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>往依段煨于華陰。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔華，戶化翻。〕</font></font><font size=4px>詡素知名，為煨軍所望，煨禮奉甚備。詡潛謀歸張繡，或曰：「煨待君厚矣，君去安之！」詡曰：「愄性多疑，有忌詡意，禮雖厚，不可恃久，將為所圖。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詡既為煨軍所望，則必為煨所忌矣。久留則煨懼詡奪其軍，必將圖殺之。〕</font></font><font size=4px>我去必喜，又望吾結大援於外，必厚吾妻子；繡無謀主，亦願得詡：則家與身必俱全矣。」詡遂往，繡執子孫禮，煨果善視其家。詡說繡附於劉表，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>繡從之。詡往見表，表以客禮待之。詡曰：「表，平世三公才也，不見事變，多疑無決，無能為也！」

 　　劉表愛民養士，從容自保，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，千容翻。〕</font></font><font size=4px>境內無事，關西、兗、豫學士歸之者以千數。表乃起立學校，講明經術，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔校，戶教翻。〕</font></font><font size=4px>命故雅樂郎河南杜夔作雅樂。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蔡邕曰：漢樂四品：一曰太予樂，典郊廟上陵殿舉之樂；二曰周頌雅樂，典辟雍饗射六宗社稷之樂；三曰黃門鼓吹，天子所以宴樂群臣；四曰短簫鐃歌，軍樂也。〕</font></font><font size=4px>樂備，表欲庭觀之。夔曰：「今將軍號不為天子，合樂而庭作之，無乃不可乎！」表乃止。

 　　平原禰衡，少有才辯，而尚氣剛傲，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔禰，乃禮翻，姓也。少，詩照翻。〕</font></font><font size=4px>孔融薦之於曹操。衡罵辱操，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操召衡為鼓吏，故為衡所罵辱。〕</font></font><font size=4px>操怒，謂融曰：「禰衡豎子，孤殺之，猶雀鼠耳！顧此人素有虛名，遠近將謂孤不能容之。」乃送與劉表，表延禮以為上賓。衡稱表之美盈口，而好譏貶其左右，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>於是左右因形而譖之曰：「衡稱將軍戈久仁，西伯不過也，唯以為不能斷，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁亂翻。〕</font></font><font size=4px>終不濟者，必由此也。」其言實指表短，而非衡所言也。表由是怒，以江夏太守黃祖性急，送衡與之，祖亦善待焉。後衡眾辱祖，祖殺之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操怒衡而送與表，猶以表為寬和愛士，觀其能容與否也。表怒衡而送與祖，知祖性急，必不能容衡，是直欲寘之死地耳。二人皆挾數用術，表則淺矣。〕</font></font><font size=4px>

 　　二年（丁丑、一九七）

 　　春，正月，曹操討張繡，軍于淯水，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註：淯水出弘農盧氏縣攻離山，東逕宛縣南，操軍敗處也。淯，音育。〕</font></font><font size=4px>繡舉眾降。操納張濟之妻，繡恨之；又以金與繡驍將胡車兒，繡聞而疑懼，襲擊操軍，殺操長子昂。操中流矢，敗走，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。驍，堅堯翻。車，尺遮翻。長，知兩翻。中，竹仲翻。〕</font></font><font size=4px>校尉典韋與繡力戰，左右死傷略盡，違被數十創。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔被，皮義翻。創，初良翻。〕</font></font><font size=4px>繡兵前搏之，韋雙挾兩人擊殺之，瞋目大罵而死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瞋，七人翻。〕</font></font><font size=4px>操收散兵，還住舞陰。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舞陰縣，屬南陽郡。〕</font></font><font size=4px>繡率騎來追，操擊破之，繡走還穰，復與劉表合。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　是時，諸軍大亂，平虜校尉泰山于禁獨整眾而還，道逢青州兵劫掠人，禁數其罪而擊之；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所具翻。〕</font></font><font size=4px>青州兵走，詣操。禁既至，先立營壘，不時謁操。或謂禁：「青州兵已訴君矣，宜促詣公辨之。」禁曰：「今賊在後，追至無時，不先為備，何以待敵！且公聰明，譖訴何緣得行！」徐鑿塹安營訖，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔塹，七豔翻。〕</font></font><font size=4px>乃入謁，具陳其狀。操悅，謂禁曰：「淯水之難，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>吾猶狼狽，將軍在亂能整，討暴堅壘，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔討暴，謂擊劫掠者。堅壘，謂先鑿塹安營也。〕</font></font><font size=4px>有一可動之節，雖古名將，何以加之！」於是錄禁前後功，封益壽亭侯。操引軍還許。

 　　袁紹與操書，辭語驕慢。操謂荀彧、郭嘉曰：「今將討不義而力不敵，何如﹖」對曰：「劉、項之不敵，公所知也。漢祖惟智勝項羽，故羽雖強，終為所禽。今紹有十敗，公有十勝，紹雖強，無能為也。紹繁禮多儀，公體任自然，此道勝也。紹以逆動，公奉順以率天下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂奉天子以率天下，於理為順。〕</font></font><font size=4px>此義勝也。桓、靈以來，政失於寬，紹以寬濟寬，故不攝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔攝，整也。左傳曰：書於伐秦，攝也。杜預註曰：能自攝整。〕</font></font><font size=4px>公糾之猛，</font><span class="h"><font size=4px>【章：甲十一行本「猛」下有「以」字；乙十一行本「猛」下有「而」字。】</font></font><font size=4px>上下知制，此治勝也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直吏翻。〕</font></font><font size=4px>紹外寬內忌，用人而疑之，所任唯親戚子弟，公外易簡而內機明，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>用人無疑，唯才所宜，不間遠近，此度勝也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔間，古莧翻。〕</font></font><font size=4px>紹多謀少決，失在後事，公得策輒行，應變無窮，此謀勝也。紹高議揖讓以收名譽，士之好言飾外者多歸之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻；下同。〕</font></font><font size=4px>公以至心待人，不為虛美，士之忠正遠見而有實者皆願為抈，此德勝也。紹見人飢寒，恤念之，形於顏色，其所不見，慮無不周，此仁勝也。紹大臣爭權，讒言惑亂，公御下以道，浸潤不行此明勝也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔論語：浸潤之譖不行焉，可謂明也已矣。言譖人者如水之浸潤以漸而入也。〕</font></font><font size=4px>紹是非不可知，公所是進之以禮，所不是正之以法，此文勝也。紹好為虛勢，不知兵要，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荀子與臨武君議兵於趙孝成王前，王曰：「請問兵要。」〕</font></font><font size=4px>公以少克眾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。〕</font></font><font size=4px>用兵如神，軍人恃之，敵人畏之，此武勝也。」操笑曰：「如卿所言，孤何德以堪之！」嘉又曰：「紹方北擊公孫瓚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瓚，藏旱翻。〕</font></font><font size=4px>可因其遠征，東取呂布；若紹為寇，布為之援，此深害也。」彧曰：「不先取呂布，河北未易圖也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔紹攻公孫瓚，而操乘間東取呂布。操擊劉備，而紹不能襲許，此其所以敗也。易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>操曰：「然，吾所惑者，又恐紹侵擾關中，西亂羌、胡，南誘蜀漢，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>是我獨以兗、豫抗天下六分之五也，為將禁何﹖」彧曰：「關中將帥以十數，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>莫能相一，唯韓遂、馬騰最強，彼見山東方爭，必各擁眾自保，今若撫以恩德，遣使連和，唯不能久安，比公安定山東足，以不動。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遂，騰之叛服，卒如荀彧所料。比，必寐翻。〕</font></font><font size=4px>侍中、尚書僕射鍾繇有智謀，若屬以西事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屬，之欲翻。〕</font></font><font size=4px>公無憂矣。」操乃表繇以侍中守司隸校尉，持節督關中諸軍，特使不拘科制。繇至長安，移書騰、遂等，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔移，猶遺也。〕</font></font><font size=4px>為陳禍福，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>騰、遂各遣子入侍。

 　　袁術稱帝於壽春，自稱仲家，以九江太守為淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。沛相陳珪，球弟子也，少與術遊；術以書召珪，又劫質其子，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩照翻。質，音致。〕</font></font><font size=4px>期必致珪。珪答書曰：「曹將軍興復典刑，將撥平凶慝，以為足下當戮力同心，匡翼漢室；而陰謀不軌，以身試禍，欲吾營私阿附，有死不能也。」術欲以故兗州刺史金尚為太尉，尚不許而逃去，術殺之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔金尚奔術見斗卷初平三年。〕</font></font><font size=4px>

 　　三月，詔將作大匠孔融持節拜袁紹大將軍，兼督冀、青、幽、并四州。

 　　夏，五月，蝗。

 　　袁術遣使者韓胤以稱帝事告呂布，因求迎婦，布遣女隨之。陳珪恐徐、揚合從，為難未已，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔術領揚州，布領徐州。從，子容翻。難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>往說布曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。〕</font></font><font size=4px>「曹公奉迎天子，輔贊國政，將軍宜與協同策謀，共存大計。今與袁術結昏，必受不義之名，將有累卵之危矣！」布亦怨術初不己受也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見六十卷初平三年。〕</font></font><font size=4px>女已在塗，乃追還絕昏，械送韓胤，梟首許布。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔梟，堅堯翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　陳珪欲使子登詣曹操，布固不肯。會詔以布為左將軍，操復遺布手書，深加尉納。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。遺，于季翻。尉，與尉同，安之也。漢書車千秋傳：尉安黎庶。顏師古曰：尉安之字本無「心」〕</font></font><font size=4px>布大喜，即遣登奉章謝恩，并答操書。登見操，因陳布勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。操曰：「布狼子野心，誠難久養，非卿莫究其情偽。」即增珪秩中二千石，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔漢制：王國相秩二千石。增秩中二千石，則秩視九卿。〕</font></font><font size=4px>拜登廣陵太守。臨別，操執登手曰：「東方之事，便以相付。」令陰合部眾以為內應。

 　　始，布因登求徐州牧不得，登還，布怒，拔戟斫几曰：「卿父勸吾協同曹操，絕婚公路；今吾所求無獲，而卿父子並顯重，但為卿所賣耳！」登不為動容，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>徐對之曰：「登見曹公言：『養將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將噬人。』公曰：『不如卿言。譬如養鷹，飢即為用，飽則颺去。』其言如此。」布意乃解。

 　　袁術遣其大將張勳、橋蕤等與韓暹、楊奉連勢，步騎數萬趣下邳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趣，七喻翻。〕</font></font><font size=4px>七道攻布。布時有兵三千，馬四百匹，懼其不敵，謂陳珪曰：「今致術軍，卿之由也，為之柰何﹖」珪曰：「暹、奉與術，卒合之師耳，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，讀曰猝。〕</font></font><font size=4px>謀無素定，不能相維，子登策之，比於連雞，勢不俱棲，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔戰國策：秦惠王曰：「諸侯之不可一，猶連雞之不能俱上於棲。」〕</font></font><font size=4px>立可離也。」布用珪策，與暹、奉書曰：「二將軍親拔大駕，而布手殺董卓，俱立功名，今柰何與袁術同為賊乎！不如相與并力破術，為國除害。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>且許悉以術軍資與之。 暹、奉大喜，即回計從布。布進軍，去勳營百步，暹、奉兵同時叫呼，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔呼，火故翻。〕</font></font><font size=4px>並到勳營，勳等散走，布兵追擊，斬其將十人首，所殺傷墮水死者殆盡。布 因與暹、奉合軍向壽春，水陸並進，到鍾離，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鍾離縣，屬九江郡，距壽春二百餘里。〕</font></font><font size=4px>所過虜掠，還渡淮北，留書辱術。術自將步騎五千揚兵淮上，布騎皆於水北 大咍笑之而還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔咍，呼來翻。楚人謂相啁笑曰咍。〕</font></font><font size=4px>

 　　泰山賊帥臧霸襲琅邪相蕭建於莒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔前漢莒縣，屬城陽國，後漢屬琅邪國。帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>破之。霸得建資實，許以賂布而未送，布自往求之。其督將高順諫曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻；下所將、順將同。〕</font></font><font size=4px>「將軍威名宣播，遠近所畏，何求不得，而自行求賂！萬一不克，豈不損邪！」布不從。既至莒，霸等不測往意，固守拒之，無獲而還。

 　　順為人清白有威嚴，少言辭，所將七百餘兵，號令整齊，每戰必克，名「陷陳營」。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔少，詩沼翻。陳，讀曰陣。〕</font></font><font size=4px>布後疏順，以魏續有內外之親，奪其兵以與續，及當攻戰，則復令順將，順亦終無恨意。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔布疏順而親續，其後執順以收布者續也。將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>布性決易，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>所為無常，順每諫曰：「將軍舉動，不肯詳思，忽有失得，動輒言誤，誤豈可數乎！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>布知其忠而不能從。

 　　曹操遺議郎王誧</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誧，滂古翻，又匹布翻。〕</font></font><font size=4px>以詔書拜孫策為騎都尉，襲爵烏程侯，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔策父堅，以討賊功封烏程侯。烏程縣，屬吳郡，今安吉州縣。考異曰：江表傳曰：「建安二年夏，王誧奉戊辰詔書賜策。」不知其何月也。〕</font></font><font size=4px>領會稽太守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔會，工外翻。〕</font></font><font size=4px>使與呂布及吳郡太守陳瑀共討袁術。策欲得將軍號以自重，誧便承制假策明漢將軍。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔明漢將軍，亦權宜置此號，言明於逆順，知尊漢室也。下輔漢同。〕</font></font><font size=4px>

 　　策治嚴，</font><span class="h"><font size=4px>【嚴：裝也。】</font></font><font size=4px>行到錢唐。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔錢唐縣，前漢屬會稽郡，後漢省其地，當屬吳郡界。錢唐記曰：昔郡議曹華信議立此塘以防海，募有能致一斛土者，與錢一千，旬月之間，來者雲集。塘未成而不復取，於是載土石者，皆委之而去，塘以之成，故名錢塘。〕</font></font><font size=4px>瑀陰圖襲策，潛結祖郎、嚴白虎等，使為內應。策覺之，遣其將呂範、徐逸攻瑀於海西；瑀敗，單騎奔袁紹。

 　　初，陳王寵有勇，善弩射。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔寵，明帝子陳敬王羨之曾孫也。〕</font></font><font size=4px>黃巾賊起，寵治兵自守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>國人畏之，不敢離叛。國相會稽駱俊素有威恩，是時王侯無復租祿，而數見虜奪，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>或并日而食，轉死溝壑，而陳獨富強，鄰郡人多歸之，有眾十餘萬。及州郡兵起，寵率眾屯陽夏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：陽夏縣，屬淮陽國。夏，音工雅翻。〕</font></font><font size=4px>自稱輔漢大將軍。袁術求糧於陳，駱俊拒絕之，術忿恚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恚，於避翻。〕</font></font><font size=4px>遣客詐殺俊及寵，陳由是破敗。

 　　秋，九月，司空曹操東征袁術。術聞操來，棄軍走，留其將橋蕤等於蘄陽以拒操；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔賢曰：蘄水出江夏蘄春縣北山。水經註云：即蘄山也，西南流逕蘄山，又南對蘄陽，注于大江，亦謂之蘄陽口。余據三國志，術時侵陳，操東征之，術留蕤等拒操，蕤等敗死，術乃走渡淮。則蓋戰於淮外也，安得至江夏之蘄陽哉！此蓋沛國之蘄縣，范史衍陽字，而通鑑因之耳。〕</font></font><font size=4px>操擊破蕤等，皆斬之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：范書呂布傳云：「布破張勳於下邳，生擒橋蕤。」此又一橋蕤，將蕤被獲又還也﹖然魏志呂布傳無橋蕤事，當是范書誤。〕</font></font><font size=4px>術走渡淮，時天旱歲荒，士民凍餒，術由是遂衰。

 　　操辟陳國何夔為掾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔掾，俞絹翻。〕</font></font><font size=4px>問以袁術何如，對曰：「天之所助者順，人之所助者信。術無信順之實而望天人之助，其可得乎！」操曰：「為國失賢則亡，君不為術所用，亡，不亦宜乎！」操性嚴，掾屬公事往往加杖；夔常蓄毒藥，誓死無辱，是以終不見及。

 　　沛國許褚，勇力絕人，聚少年及宗族數千家，堅壁以禦外寇，淮、汝、陳、梁間皆畏憚之，操徇淮、汝，褚以眾歸操，操曰：「此吾樊噲也！」即日拜都尉，引入宿衛，諸從褚俠客，皆以為虎士焉。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔俠，戶頰翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　故太尉楊彪與袁術昏姻，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔據彪傳，彪子脩，袁術之甥。彪蓋娶於袁氏也。〕</font></font><font size=4px>曹操惡之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>誣云欲圖廢立，奏收下獄，劾以大逆。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，遐稼翻。劾，戶概翻，又戶得翻。〕</font></font><font size=4px>將作大匠孔融聞之，不及朝服，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>往見操曰：「楊公四世清德，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔震、秉、賜、彪，四世以清白稱。〕</font></font><font size=4px>海內所瞻。周書，父子兄弟，罪不相及，況以袁氏歸罪楊公乎！」操曰：「此國家之意。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔國家，謂家也。〕</font></font><font size=4px>融曰：「假使成王殺召公，周公可得言不知邪！」操使許令滿寵按彪獄，融與尚書令荀彧皆屬寵曰：「但當受辭，必加考掠。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屬，之欲翻。掠，音亮。〕</font></font><font size=4px>寵一無所報，考訊如法。數日，求見操，言之曰：「楊彪考訊，無他辭語。此人有名海內，若罪不明白，必大失民望；竊為明公惜之。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>操即日赦出彪。初，彧、融聞寵考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善寵。彪見漢室衰微，政在曹氏，遂稱腳攣，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔攣，閭緣翻，牽縮也。〕</font></font><font size=4px>積十餘年不行，由是得免於禍。

 　　馬日磾喪至京師，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔日磾死，見六十一卷興平元年。磾，丁奚翻。〕</font></font><font size=4px>朝廷議欲加禮，孔融曰：「日磾以上公之尊，秉髦節之使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>而曲媚姦臣，為所牽率，王室大臣，豈得以見脅為辭！聖上哀矜舊臣，未忍追按，不宜加禮。」朝廷從之。金尚喪至京師，詔百官弔祭，拜其子瑋為郎中。

 　　冬，十一月，曹操復攻張繡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>拔湖陽，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔湖陽縣，屬南陽郡。〕</font></font><font size=4px>禽劉表將鄧濟；又攻舞陰下之。

 　　韓暹、楊奉在下邳，寇掠徐、揚間，軍飢餓，辭呂布，欲詣荊州；布不聽。奉知劉備與布有宿憾，私與備相聞，欲共擊布；備陽許之。奉引軍詣沛，備請奉入城，飲食未半，於座上縛奉，斬之。暹失奉，孤特，與十餘騎歸并州，為杼秋令張宣所殺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杼秋縣，前漢屬梁國，後漢屬沛國。師古曰：杼，音食汝翻。〕</font></font><font size=4px>胡才、李樂留河東，才為怨家所殺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔怨，於元翻。〕</font></font><font size=4px>樂自病死。郭汜為其將伍習所殺。

 　　潁川杜襲、趙儼、繁欽避亂荊州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔繁，音婆。左傳：殷民七族，有繁氏。西漢有御史大夫繁延壽。〕</font></font><font size=4px>劉表俱待以賓禮。欽數見奇於表，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔數，所角翻。見，賢遍翻；下見能同。〕</font></font><font size=4px>襲喻之曰：「吾所以與子俱來者，徒欲全身以待時耳，豈謂劉牧當為撥亂之主而規長者委身哉！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>子若見能不已，非吾徒也，吾與子絕矣！」欽慨然曰：「請敬受命！」及曹操迎天子都許，儼謂欽曰：「曹鎮東必能匡濟華夏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔夏，戶雅翻；下同。〕</font></font><font size=4px>吾知歸矣！」遂還詣操，操以儼為朗陵長。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朗陵縣，屬汝南郡。長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　陽安都尉江夏李通妻伯父犯法，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操分汝南二縣置陽安都尉。〕</font></font><font size=4px>儼收治，致之大辟。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻。辟，毗亦翻。〕</font></font><font size=4px>時殺生之柄，決於牧守，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>通妻子號泣以請其命。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔號，戶刀翻。〕</font></font><font size=4px>通曰：「方與曹公戮力，義不以私廢公！」嘉儼執憲不阿，與為親交。

 　　三年（戊寅、一九八）

 　　春，正月，曹操還許。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔攻張繡而還也。〕</font></font><font size=4px>三月，將復擊張繡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>荀攸曰：「繡與劉表相恃為強；然繡以遊軍仰食於，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔仰，牛向翻。〕</font></font><font size=4px>表不能供也，勢必乖離。不如緩軍以待之，可誘而致也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>若急之，其勢必相救。」操不從，圍繡於穰。

 　　夏，四月，仗謁者僕射裴茂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔姓譜：伯益之後，封属鄉，因以為氏，後徙封解吧，乃去「邑」從「衣」。〕</font></font><font size=4px>詔關中諸將段煨等討李傕，夷其三族。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔董卓之黨，於是盡矣。煨，烏回翻。煨，古岳翻。〕</font></font><font size=4px>以煨為安南將軍，封闅鄉侯。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔闃，音旻。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，袁紹每得詔書，患其有不便於己者，欲移天子自近，使說曹操以許下埤洷，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近，其靳翻。說，輸芮翻；下同。埤，皮弭翻，又讀與卑同。〕</font></font><font size=4px>雒陽殘破，宜徙都鄄城以就全實；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鄄，音絹。〕</font></font><font size=4px>操拒之。田豐說紹曰：「徙都之計，既不克從，宜早圖許，奉迎天子，動託詔書，號令海內，此算之上者。不爾，終為人所禽，雖惟無益也。」紹不從。

 　　會紹亡卒詣操，云田豐勸紹襲許，操解穰圍而還，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>張繡率眾追之。五月，劉表遣兵救繡，屯於安眾，守險以絕軍後。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註：梅溪水出南陽宛縣北紫山，南逕杜衍縣東，土地墊下，湍溪是注，古人於安眾堨之，令遊水是瀦，謂之安眾港。郡國志，南陽郡有眾侯國。〕</font></font><font size=4px>操與荀彧書曰：「吾到安眾，破繡必矣。」及到安眾，操軍前後受敵，操乃夜鑿險偽遁。表、繡悉軍來追，操縱奇兵步騎夾攻，大破之。他日，彧問操：「前策賊必破，何也﹖」操曰：「虜遏吾歸師，而與吾死地，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔兵法曰：歸師勿遏。又曰：置之死地而後生。〕</font></font><font size=4px>吾是以知勝矣。」

 　　繡之追操也，賈詡止之曰：「不可追也，追必敗。」繡不聽，進兵交戰，大敗而還。詡登城謂繡曰：「促更追之，更戰必勝。」繡謝曰：「不用公言，以至於此，今已敗，柰何復追﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>詡曰：「兵勢有變，促追之！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言兵勢無常，審知其變，則因敗而為勝。〕</font></font><font size=4px>繡素信詡言，遂收散卒更追，合戰，果以勝還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此亦小勝耳。〕</font></font><font size=4px>乃問詡曰：「繡以精兵追退軍而公曰必敗，以敗卒擊勝兵而公曰必克，悉如公言，何也﹖」詡曰：「此易知耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>將軍雖善用兵，非曹公敵也。曹公軍新退，必自斷後，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁管翻；下同。〕</font></font><font size=4px>故知必敗。曹公攻將軍，既無失策，力未盡而一朝引退，必國內有故也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔有故，謂有變也。〕</font></font><font size=4px>已破將軍，必輕軍速進，留諸將斷後，諸將雖勇，非將軍敵，故雖用敗兵而戰必勝也。」繡乃服。

 　　呂布復與袁術通，遣其中郎將高順及北地太守鴈門張遼攻劉備；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔布以遼遙領北地太守耳。〕</font></font><font size=4px>曹操遣將軍夏侯惇救之，為順等所敗。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敗，補邁翻。〕</font></font><font size=4px>秋，九月，順等破沛城，虜備妻子，備單身走。

 　　曹操欲自擊布，諸將皆曰：「劉表、張繡在後，而遠襲呂布，其危必也。」荀攸曰：「表、繡新破，勢不敢動。布驍猛，又恃袁術，若從橫淮、泗間，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔驍，堅堯翻。從，子容翻。〕</font></font><font size=4px>豪傑必應之。今乘其初叛，眾必未一，往可破也。」操曰：「善！」比行，泰山屯帥臧霸、孫觀、吳敦、尹禮、昌豨等皆附於布。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔比，未寐翻。帥，所類翻。豨，許豈翻，又音希。史言攸料敵之審。姓譜：昌姓，昌意之後。〕</font></font><font size=4px>操與劉備遇於梁，進至彭城。陳宮謂布：「宜逆擊之，以逸待勞，無不克也。」布曰：「不如待其來，蹙著泗水中。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔著，直略翻。〕</font></font><font size=4px>冬，十月，操屠彭城。廣陵太守陳登率郡兵為操先驅，進至下邳。布自將屢與操戰，皆大敗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>還保城，不敢出。

 　　操遺布書，為陳禍福；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，于季翻。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>布懼，欲降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>陳宮曰：「曹操遠來，勢不能久。將軍若以步騎出屯於外，宮將餘眾閉守內，若向將軍，宮引兵而攻其背；若但攻城，則將軍救於外。不過旬月，操軍食盡，擊之，可破也。」布然之， 欲使宮與高順守城，自將騎斷操糧道。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁管翻。〕</font></font><font size=4px>布妻謂布曰：「宮、順素不和，將軍一出，宮、順必不同心共城守也，如有蹉跌，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蹉，昌何翻。跌，徒結 翻。〕</font></font><font size=4px>將軍當於何自立乎！且曹氏待公臺如赤子，猶舍而歸我。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳宮字公臺；歸布事，見上卷興平元年。舍，讀曰捨。〕</font></font><font size=4px>今將軍厚公臺不過曹氏，而欲委全城，捐 妻子，孤軍遠出，若一日有變，妾豈得復為將軍妻哉！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>布乃止；潛遣其官屬許汜、王楷求救於袁術。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔汜，音祀。〕</font></font><font size=4px>術曰：「布不與我女，理自當敗，何為復來﹖」汜、楷曰：「明上今不救布，為自敗耳；布破，明上亦破也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔術時僭號，故稱之為明上。〕</font></font><font size=4px>術乃嚴兵為布作聲援。布恐術為女不至，故不遣救兵，以鼦纏女身縛著馬上，夜自送女出，與操守兵相觸，格射不得過，復還城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。著，直略翻。射，而亦翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　河內太守張楊素與布善，欲救之，不能，乃出兵東市，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔野王縣東市也。〕</font></font><font size=4px>遙為之勢。十一月楊將楊醜殺楊以應操，別將眭固復殺醜，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔眭，息隨翻。〕</font></font><font size=4px>將其眾北合袁紹。楊性仁和，無威刑，下人謀反發見，對之涕泣，輒原不問，故及於難。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔難，乃旦翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　操掘塹圍下邳，積久，士卒疲敝，欲還。荀攸、郭嘉曰：「呂布勇而無謀，今屢戰皆北，銳氣衰矣。三軍以將為主，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>主衰則軍無奮意。陳宮有智而遲，今及布氣之未復，宮謀之未定，急攻之，布可拔也。」乃引沂、泗灌城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔泗水東南流，過下邳縣西，沂水南流，亦至下邳縣西，而南入于泗，故併引二水以灌城。水經註：沂水於下邳縣北，西流分為二水：一水於城北西南入泗，一水逕城東屈從縣南，亦注泗，謂之小沂水，水上有橋，張良遇黃石公處也。操於此處引沂、泗灌城。〕</font></font><font size=4px>月餘，布益困迫，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：范書布傳云「灌其城三月」，魏志傳亦曰「圍之三月」。按操以十月至下邳，及殺布，共在一季，不可言三月。今從魏志武紀。〕</font></font><font size=4px>臨城謂操軍士曰：「卿曹無相困我，我當自首於明公。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔首，式救翻。〕</font></font><font size=4px>陳宮曰：「逆賊曹操，何等明公！今日降之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻；下同。〕</font></font><font size=4px>若卵投石，豈可得全也！」

 　　布將侯成亡其名馬，已而復得之，諸將合禮以賀成，成分酒肉先入獻布。布怒曰：「布禁酒而卿等醞釀，為欲因酒共謀布邪！」成忿懼，十二月，癸酉，成與諸將宋憲、魏續等共執陳宮、高順，率其眾降。布與麾下登白門樓。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水經註：下邳城南門名白門。宋武北征記曰：下邳城有三重，大城周四里，呂布所守也。魏武禽布於白門，大城之門也。宋白曰：下邳中城，南臨白樓門。〕</font></font><font size=4px>兵圍之急，布令左右取其首詣操，左右不忍，乃不降。

 　　布見操曰：「今日已往，天下定矣。」操曰：「何以言之﹖」布曰：「明公之所患不過於布，今已服矣。若令布將騎，明公將步，天下不足定也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。騎，奇寄翻。〕</font></font><font size=4px>顧謂劉備曰：「玄德，卿為坐上客，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔坐，徂臥翻。〕</font></font><font size=4px>我為降虜，繩縛我急，獨不可一言邪﹖」操笑曰：「縛虎不得不急。」乃命緩布縛，劉備曰：「不可。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：獻帝春秋曰：「太祖意欲活布，命使寬縛，主簿王必趨進曰：『布，勍虜也，其眾近在外，不可寬也。』太祖曰：『本欲相緩，主簿復不聽，如之何﹖』今從范書、陳志。〕</font></font><font size=4px>明公不見呂布事丁建陽、董太師乎！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔丁原，字建陽，董卓，官至太師，布皆殺之，事見五十九卷靈帝中平六年及六十卷初平三年。〕</font></font><font size=4px>操頷之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔頷之者，微動頤頷以應之。〕</font></font><font size=4px>布見備曰：「大耳兒，最叵信！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔備顧自見其耳，故云然。叵，普火翻，不可也。洪邁曰：叵為不可，此以切腳稱也。〕</font></font><font size=4px>

 　　操謂陳宮曰：「公臺平生自謂智有餘，今竟何如！」宮指布曰：「是子不用宮言，以至於此。若其見從，亦未必為禽也。操曰：「柰卿老母何﹖」宮曰：「宮聞以孝治天下者不害人之親，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>老母存否，在明公，不在宮也。」操曰：「柰卿妻子何﹖」宮曰：「宮聞施仁政於天下者不絕人之祀，妻子存否，在明公，不在宮也。」操未復言。宮請就刑，遂出，不顧，操為之泣涕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>并布、順皆縊殺之，傳首許市。操召陳宮之母，養之終其身，嫁宮女，撫視其家，皆厚於初。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操厚陳宮之家而不肯存孔融之嗣，必陳宮之妻子，可保其無能為也。〕</font></font><font size=4px>

 　　前尚書令陳紀、紀子群在布軍中，操皆禮用之。張遼將其眾降，拜中郎將。臧霸自亡匿，操募索得之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔索，山客翻。〕</font></font><font size=4px>使霸招吳敦、尹禮、孫觀等，皆詣操降。操乃分琅邪、東海為城陽、利城、昌慮郡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔城陽，西漢王國，光武省，併入琅邪。利城、昌慮二縣，皆屬東海。此蓋因諸屯帥所居，而分為郡也。慮，師古意廬。〕</font></font><font size=4px>悉以霸等為守相。

 　　初，操在兗州，以徐翕、毛暉為將。及兗州亂，翕、暉皆叛。兗州既定，翕、暉亡命投霸。操語劉備，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔語，牛倨翻。〕</font></font><font size=4px>令霸送二首，霸謂備曰：「霸所以能自立者，以不為此也。霸受主公生全之恩，不敢違命；然王霸之君，可以義告，願將軍為之辭。」備以霸言白操，操歎息謂霸曰：「此古人之事，而君能行之，孤之願也。」皆以翕、暉為郡守。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔守，式又翻。〕</font></font><font size=4px>陳登以功加伏波將軍。

 　　劉表與袁紹深相結約。治中鄧羲諫表，表曰：「內不失貢職，外不背盟主，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔背，蒲妹翻。〕</font></font><font size=4px>此天下之達義也。治中獨何怪乎﹖」羲乃辭疾而退。

 　　長沙太守張羨，性屈強，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屈，渠勿翻。強，巨兩翻。屈強，梗戾不順從貌。〕</font></font><font size=4px>表不禮焉。郡人桓階說羨舉長沙、零陵、桂陽三郡以拒表，遣使附於曹操，羨從之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，輸芮翻。考異曰：魏志桓階傳，袁、曹相拒官渡而階說羨。按范書劉表傳，建安三年，羨拒表，在官渡前也。〕</font></font><font size=4px>

 　　孫策遣其正議校尉張紘獻方物，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔正議校尉，亦孫策私所署置。〕</font></font><font size=4px>曹操欲撫納之，表策為討 逆將軍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔討逆將軍，亦創置也。〕</font></font><font size=4px>封吳侯；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔由烏程徙封吳，進其封也。考異曰：江表傳曰：「倍於元年所獻。其年，制書拜討逆，封吳侯。」按策貢獻在二年， 非元年也。又陳志紘傳曰：「建安四年，遣紘奉章詣許。」按吳書紘述策材略、忠款，曹公乃優文褒崇，改號加封。然則紘來在策封吳侯前，本傳誤也。〕</font></font><font size=4px>以弟女配策弟匡，又為子彰取孫賁女；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。取，讀日娶。〕</font></font><font size=4px>禮辟策弟權、翊；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔操禮辟權、翊，欲其至以為質耳。〕</font></font><font size=4px>以張紘為侍御史。

 　　袁術以周瑜為居巢長，以臨淮魯肅為東城長。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔居巢縣，屬廬江郡。東城縣，前漢屬九江郡，後漢省，當是術復置也。長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>瑜、肅知術終無所成，皆棄官渡江從孫策，策以瑜為建威中郎將。肅因家於曲阿。

 　　刘表与袁绍深相结约。治中邓羲谏表，表曰："内不失贡职，外不背盟主，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔备，蒲妹翻。〕</font></font><font size=4px>此天下之达义也。治中独何怪乎？"羲乃辞疾而退。

 　　长沙太守张羡，性屈强，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屈，渠勿翻。强，巨雨翻。屈强，梗戾不顺从貌。〕</font></font><font size=4px>表不礼焉。郡人桓阶说羡举长沙、零陵、桂阳三郡以拒表，遣使附于曹操，羡从之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔说，输芮翻。考异曰：魏志桓阶传，袁、曹相拒官渡而阶说羡。按汉书刘表传，建安三年，羡拒表，在官渡前也。〕</font></font><font size=4px>

 　　孙策遣其正议校尉张纮献方物，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔正议校尉，亦孙策私所署置。〕</font></font><font size=4px>曹操欲抚纳之，表策为讨逆将军，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔讨逆将军，亦创置也。〕</font></font><font size=4px>封吴侯；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔由乌程徙封吴，进其封也。考异曰：江表传曰："倍于元年所献。其年，制书拜讨逆，封吴侯。"按策贡献在二年，非元年也。又陈志弘传曰："建安四年，遣纮诣许。"，按吴书纮述策材略，忠款，曹公乃优文褒崇，改号加封，然则纮来在策封吴侯前，本传误也。〕</font></font><font size=4px>以弟女配策弟匡，又为子彰取孙贲女；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔为，于伪翻，取，读曰娶。〕</font></font><font size=4px>礼辟策弟权、翊；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔曹礼聘权、翊，欲其至以为质耳。〕</font></font><font size=4px>以张纮为侍御史。

 　　袁术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔居巢县，属庐江郡。东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是术后置也。长，知两翻。〕</font></font><font size=4px>属瑜、肃知术终无所成，皆弃官渡江从孙策。策以瑜为建威中郎将。肃因家于曲阿。

 　　曹操表征王朗，策遣朗还。操以朗为谏议大夫，参司空军事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔参军事仿于魏、晋之间，位望颇重。孙楚言于石苞曰："天子命我参卿军事"是也。自是以后，位望轻矣。〕</font></font><font size=4px>

 　　袁术遣间使</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔间，古笕翻。使，书吏翻。〕</font></font><font size=4px>赍印绶与丹杨宗帅祖郎等，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帅，所类翻。〕</font></font><font size=4px>使激动山越，共图孙策。刘繇之奔豫章也，太史慈遁于芜湖山中，自称丹杨太守。策已定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进住泾县，大为山越所附。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蕉湖，泾县皆属丹阳郡。宣城县前汉亦属丹阳，后汉省。晋太康元年，分丹阳立宣城郡，复置县属焉。山越，越民依阻山险而居者。〕</font></font><font size=4px>于是策自将讨祖郎于陵阳，禽之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陵阳县，属丹阳郡。陵阳子明得仙於此，县山因名。〕</font></font><font size=4px>策谓郎曰："尔昔袭孤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事见上卷兴平元年。〕</font></font><font size=4px>斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳，非但汝，汝勿恐怖。"</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔怖，普布翻。〕</font></font><font size=4px>郎叩头谢罪，即破械，署门下贼曹。又讨太史慈于勇里，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勇里，在泾县。〕</font></font><font size=4px>禽之，解缚，捉其手</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔捉，执也。〕</font></font><font size=4px>曰："宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？"</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔神亭事见上卷兴平二年。〕</font></font><font size=4px>慈曰："未可量也。"策大笑曰："今日之事，当与卿共之。闻卿有烈义，天下智士也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔慈，东莱人，少为郡奏曹史。时郡与州有隙，交章以闻，而州章先到雒，慈取章坏之，由是知名。后赴孔融之急，诣刘备求救，此策所谓烈义也。〕</font></font><font size=4px>但所托未得其人耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔谓刘繇也。〕</font></font><font size=4px>孤是卿知己，勿忧不如意也。"即署门下督。军还，祖郎、太史慈俱在前导，军人以为荣。

 　　会刘繇卒于豫章，士众万馀人，欲奉豫章太守华歆为主。歆以为因时擅命，非人臣所宜，众守之连月，卒谢遣之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔卒，子恤翻。华，户外翻。〕</font></font><font size=4px>其众未有所附，策命太史慈往抚安之，谓慈曰："刘牧往责吾为袁氏攻庐江，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔刘繇奉王命牧扬州，故以称之。攻庐江事见上卷兴平元年。为，于伪翻。〕</font></font><font size=4px>吾先君兵数千人，尽在公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？其后不遵臣节，谏之不从。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事见建安元年。〕</font></font><font size=4px>丈夫义交，苟有大故，不得不离。吾交求公路及绝之本末如此，恨不及其生时与共论辩也。今儿子在豫章，卿往视之。并宣孤意于其部曲。部曲乐来者与俱来，不乐来者且安慰之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乐，音洛。〕</font></font><font size=4px>并观华子鱼所以牧御方规何如。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔华歆，字子鱼。〕</font></font><font size=4px>卿须几兵，多少随意。"慈曰："慈有不赦之罪，将军量同桓、文，当尽死以报德。今并息兵，兵不宜多，将数十人足矣。"左右皆曰："慈必北去不还。"策曰："子义舍我，当复从谁！"</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔复，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>饯送昌门，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔孙权注记曰：吴西郭门曰阊门，夫差作，以天门通阊阖，故名之。后春申君改曰昌门。〕</font></font><font size=4px>把腕别曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔腕，乌贯翻。〕</font></font><font size=4px>"何时能还？"答曰："不过六十日。"慈行，议者犹纷纭言遣之非计。策曰："诸君勿复言，孤断之详矣。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔断，丁乱翻。〕</font></font><font size=4px>太史子义虽气勇有胆烈，然非纵横之人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔纵，子容翻。〕</font></font><font size=4px>其必秉道义，重然诺，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔然，是也，决辞也。诺，应也，许辞也。重，不轻也。〕</font></font><font size=4px>一以意许知己，死亡不相负，诸君勿忧也。"慈果如期而反，谓策曰："华子鱼，良德也，然无他方规，自守而已。又，丹杨僮芝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔僮，姓也。风俗通：汉有交趾刺史僮尹。〕</font></font><font size=4px>自擅庐陵，番阳民帅别立宗部，言‘我已别立郡海昏上缭，不受发召’，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔番阳县，属豫章郡。宗部，即所谓江南宗贼也。帅，所类翻。海昏县属豫章郡。时郡民数千家，自相结聚，作宗伍，壁於上缭。水经注：僚水导源建昌县，汉元帝永光二年，分海昏立。僚水又东经新兴县，汉中平中立。僚水又经海昏县，谓上僚水。缭，读曰僚。〕</font></font><font size=4px>子鱼但睹视之而已。"策拊掌大笑，遂有兼并之志。
 
 　　袁绍连年攻公孙瓚，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；瓚不答，而增修守备，谓长史太原关靖曰："当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者明矣，袁本初其若我何！"绍于是大兴兵以攻瓚。先是瓚别将有为敌所围者，瓚不救，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先，悉荐翻。〕</font></font><font size=4px>曰："救一人，使后将恃救，不肯力战。"及绍来攻，瓚南界别营，自度守则不能自固，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔度，徒洛翻。〕</font></font><font size=4px>又知必不见救，或降或溃。绍军径至其门，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易京之门也。〕</font></font><font size=4px>瓚遣子续请救于黑山诸帅，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黑山诸帅，张燕等也。帅，所类翻。〕</font></font><font size=4px>而欲自将突骑出傍西山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自易京西抵故安阎乡以西，诸山连接中山之界，山谷深广，皆黑山诸贼所依阻。傍，步浪翻。〕</font></font><font size=4px>拥黑山之众侵掠冀州，横断绍后。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔断，丁管翻。〕</font></font><font size=4px>关靖谏曰："今将军将士莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其居处老小，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔处，昌吕翻。〕</font></font><font size=4px>而恃将军为主故耳。坚守旷日，或可使绍自退。若舍之而出，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔舍，读曰舍。〕</font></font><font size=4px>后无镇重，易京之危，可立待也。"瓚乃止。绍渐相攻逼，瓚众日蹙。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔蹙，子六翻。〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>