<font size=4px>

 　　後晉紀六</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔起旃蒙大荒落（乙巳）八月，盡柔兆敦牂（丙午），凡一年有奇。〕</font></font><font size=4px>

 　　齊王下

 　　開運二年（乙巳、九四五）

 　　1八月，甲子朔，月有食之。

 　　2丙寅，右僕射兼中書侍郎、同平章事和凝罷守本官；加樞密使、戶部尚書馮玉中書侍郎、同平章事，事無大小，悉以委之。

 　　帝自陽城之捷，謂天下無虞，驕侈益甚。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陽城之捷見上卷上年。夫勝之不可恃也尚矣。紂之百克而卒無後，夫差數戰數勝，終以亡國。桑田之捷，滅虢之兆也；方城之勝，破庸之基也。項梁死於定陶而嬴秦墟，宇文化及摧於黎陽而李密敗，皆恃勝之禍也。陽城之戰，危而後克。契丹折翅北歸，蓄憤愈甚，為謀愈深，晉主乃偃然以為無虞，石氏宗廟，宜其不祀也。〕</font></font><font size=4px>四方貢獻珍奇，皆歸內府；多造器玩，廣宮室，崇飾後庭，近朝莫之及；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔近朝，謂近世，如梁如唐也。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>作織錦樓以織地衣，用織工數百，期年乃成；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔期，讀曰翆。〕</font></font><font size=4px>又賞賜優伶無度。桑維翰諫曰：「曏者陛下親禦胡寇，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂元年澶州之戰也，事見上卷。〕</font></font><font size=4px>戰士重傷者，賞不過帛數端。今優人一談一笑稱旨，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔稱，尺正翻。〕</font></font><font size=4px>往往賜束帛、萬錢、錦袍、銀帶，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔唐制，帛以十端為束。〕</font></font><font size=4px>彼戰士見之，能不觖望，曰：『我曹冒白刃，絕筋折骨，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔觖，古穴翻。觖望，怨望也。冒，莫北翻。折，而設翻。〕</font></font><font size=4px>曾不如一談一笑之功乎！』如此，則士卒解體，陛下誰與衛社稷乎！」帝不聽。

 　　馮玉每善承迎帝意，由是益有寵。嘗有疾在家，帝謂宰相曰：「自刺史以上，俟馮玉出乃得除。」其倚任如此。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔竇廣德有賢行，漢文帝以其后弟，恐天下議其私，不敢相也。馮玉何人斯，晉出帝昌言於朝以昭親任之意！臨亂之君，各賢其臣，其此謂乎！〕</font></font><font size=4px>玉乘勢弄權，四方賂遺，輻輳其門。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，唯季翻。〕</font></font><font size=4px>由是朝政益壞。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言晉亡形已成。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　3唐兵圍建州既久，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔是年二月，唐兵攻建州事始見上卷。〕</font></font><font size=4px>建人離心。或謂董思安：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂，誨語之也。〕</font></font><font size=4px>「宜早擇去就。」思安曰：「吾世事王氏，危而叛之，天下其誰容我！」眾感其言，無叛者。

 　　丁亥，唐先鋒橋道使上元王建封先登，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上元本江寧縣，唐肅宗上元間更名，帶江寧府。〕</font></font><font size=4px>遂克建州，閩主延政降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔閩自唐末王潮得福建，傳審知、延翰、鏻、昶、曦，至延政而亡。〕</font></font><font size=4px>王忠順戰死，董思安整眾奔泉州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言泉州二將事閩主禸始終。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，唐兵之來，建人苦王氏之亂與楊思恭之重斂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔楊思恭重斂事見二不八十三卷天福八年。斂，力贍翻。〕</font></font><font size=4px>爭伐木開道以迎之。及破建州，縱兵大掠，焚宮室廬舍俱盡；是夕，寒雨，凍死者相枕，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔枕，職任翻。〕</font></font><font size=4px>建人失望。唐主以其有功，皆不問。

 　　4漢主殺韶王弘雅。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔弘雅，漢立之弟也。〕</font></font><font size=4px>

 　　5九月，許文稹以汀州，王繼勳以泉州，王繼成以漳州，皆降於唐。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔荀子有言：「兼并易也，堅凝之難。」唐能取閩，不能終有閩也。為閩叛唐張本。〕</font></font><font size=4px>唐置永安軍於建州。

 　　6丙申，以西京留守兼侍中景延廣充北面行營副招討使。

 　　7殿中監王欽祚權知恆州事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恆，戶登翻。〕</font></font><font size=4px>會乏軍儲，詔欽祚括糴民粟。杜威有粟十餘萬斛在恆州，欽祚舉籍以聞。威大怒，表稱：「臣有何罪，欽祚籍沒臣粟！」朝廷為之召欽祚還，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜威恆州之粟，豈非前者表獻之數乎！使其出於表獻之外，亦掊克軍民所積者耳。舉而籍之，夫何過！朝廷之法，不行於貴近，第能虐貪下以供調度，國非其國矣。為，于偽翻。還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>仍厚賜威以慰安之。

 　　8戊申，置威信軍於曹州。

 　　9遣侍衛馬步都指揮使李守貞戍澶州。

 　　10乙卯，遣彰德節度使張彥澤戍恆州。

 　　11 漢主殺劉思潮、林少強、林少良、何昌廷。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「廷」作「延」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>天福八年，漢主使劉思潮等四人弒其兄弘度而自立，事見 二百八十三卷；今又殺四人以除其偪，少，詩照翻。〕以左僕射王翷</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行「本翷」作「翻」；乙十一行本同。】</font></font><font size=4px>嘗與高祖謀立弘昌，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二百八十三 卷天福七年。〕</font></font><font size=4px>出為英州刺史，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔英州，漢桂陽郡湞陽縣之地，唐以湞陽縣隸廣州。漢主劉襲分湞陽縣置英州。九域志：廣州北至英州四百二十里。〕</font></font><font size=4px>未至，賜死。內外皆懼不自保。

 　　12冬，十月，癸巳，置鎮安軍於陳州。

 　　13唐元敬宋太后殂。

 　　14王延政至金陵，唐主以為羽林大將軍。斬楊思恭以謝建人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔以楊思恭厚斂也。〕</font></font><font size=4px>以百勝節度使王崇文為永安節度使。崇文治以寬簡，建人遂安。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔撫寧荒餘，其政當爾。自蓋公授此法於曹參，參以相齊，又以相漢，後人知此法者鮮矣。治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　15初，高麗王建用兵吞滅鄰國，頗強大，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二百八十一卷高祖天福元年。麗，力之翻。〕</font></font><font size=4px>因胡僧襪囉言於高祖曰：「勃海，我婚姻也，其王為契丹所虜，請與朝廷共擊取之。」高祖不報。及帝與契丹為仇，襪囉復言之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔襪，望發翻。囉，魯何翻。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>帝欲使高麗擾契丹東邊以分其兵勢；會建卒，子武自稱權知國事，上表告喪，十一月，戊戌，以武為大義軍使、高麗王，遣通事舍人郭仁遇使其國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使，疏吏翻。〕</font></font><font size=4px>諭指擊契丹。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔畏契丹知之，不形諸詔命，以詔指諭之而已。〕</font></font><font size=4px>仁遇至其國，其兵極弱，曏者襪囉之言，特建為誇誕耳，實不敢與契丹為敵。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宋白曰：晉天福中，有西域僧襪囉來朝，善火卜。俄辭高祖，請遊高麗，王建甚禮之。時契丹併勃海之地有年矣，建因從容謂襪囉曰：「勃海本吾親戚之國，其王為契丹所虜，吾欲為朝廷攻而取之，且欲平其舊怨。師迴，為言於天子，當定期兩襲之。」襪囉還，具奏，高祖不報。出帝與契丹交兵，襪囉復奏之。帝遺郭仁遇飛詔諭建，深攻其地以牽脅之。會建已卒，武知國事，與其父之大臣不謟，自相魚肉。內難稍，平兵威未振，且夷人怯懦，襪囉之言，皆建虛誕耳。〕</font></font><font size=4px>仁遇還，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>武更以他故為解。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為說以自解。〕</font></font><font size=4px>

 　　16乙卯，吳越王弘佐誅內都監使杜昭達，已未，誅內牙上統軍使明州刺史闞璠。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔璠，音翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　昭達，建徽之孫也，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜建徽佐吳越王錢鏐有功。〕</font></font><font size=4px>與璠皆好貨。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>錢塘富人程昭悅以貨結二人，得侍弘佐左右。昭悅為人狡佞，王悅之，寵待踰於舊將，璠不能平；昭悅知之，詣璠頓首謝罪，璠責讓久之，乃曰：「吾始者決欲殺汝；今既悔過，吾亦釋然。」昭悅懼，謀去璠。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　璠專而愎，國人惡之者眾。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「眾」下有「王亦惡之」四字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>愎，蒲逼翻。惡，烏路翻。〕昭悅欲出璠於外，恐璠覺之，私謂右統軍使胡進思曰：「今欲除公及璠各為本州，使璠不疑，可乎﹖」進思許之，乃以璠為明州刺史，進思為湖州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔闞璠，明州人；胡進思，湖州也。〕</font></font><font size=4px>璠怒曰：「出我於外，是棄我也。」進思曰：「老兵得大州，幸矣；不行何為！」璠乃受命。既而復以他故留進思。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　內外馬步都統軍使錢仁俊母，杜昭達之姑也。昭悅因譖璠、昭達謀奉仁俊作亂，下獄鍛鍊成之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔下，戶駕翻。〕</font></font><font size=4px>璠、昭達既誅，奪仁俊官，幽于東府。於是昭悅治闞、杜之黨，凡權任</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「任」作「位」；乙十一行本同；張校同。】</font></font><font size=4px>與已侔，意所忌者，誅放百餘人，國人畏之側目。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為弘佐誅昭悅張本。治，直之翻。〕</font></font><font size=4px>胡進思重厚寡言，昭悅以為戇，故獨存之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔胡進思獨存，所以階錢氏廢立之禍。〕</font></font><font size=4px>

 　　昭悅收仁俊故吏慎溫其，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔慎，姓也，古有慎到。溫其，名也。〕</font></font><font size=4px>使證仁俊之罪，拷備至。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔拷，音考，掠，音亮。〕</font></font><font size=4px>溫其堅守不屈；弘佐嘉之，握為國官。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔國官，吳越國官也。慎溫其自蕃府吏職握為國官。〕</font></font><font size=4px>溫其，衢州人也。

 　　17十二月，乙丑，加吳越王弘佐東南面兵馬都元帥。

 　　18辛未，以前中書舍人廣晉陰</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「陰」作「殷」；乙十一行本同；孔本同；】</font></font><font size=4px>鵬為給事中、樞密直學士。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔唐改魏州為興唐府，高祖改為廣晉府。〕</font></font><font size=4px>鵬，馮玉之黨也；朝廷每有遷除，玉皆與鵬議之。由是請謁賂遺，充滿其門。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，惟季翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　19初，帝疾未，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔平去年冬，帝有矣，見上卷。〕</font></font><font size=4px>會正旦，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂今年正月朔旦﹖〕</font></font><font size=4px>樞密使、中書令桑維翰遣女僕入宮起居太后，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔女，僕即女奴也。唐人謂參候為起居，今人之言猶爾。〕</font></font><font size=4px>因問：「皇弟睿近讀書否﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔睿，即重睿也；避帝名，去「重」字。〕</font></font><font size=4px>帝聞之，以告馮玉，玉因譖維翰有廢立之志；帝疑之</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帝固忌重睿，因桑維翰女僕之問，己疑維翰矣；馮玉又從而譖之，其疑愈不可破矣。〕</font></font><font size=4px>

 　　李守貞素惡維翰，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔惡，烏路翻。〕</font></font><font size=4px>馮玉、李彥韜與守貞合謀排之；以中書令行開封尹趙瑩柔而易制，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔易，以豉翻。〕</font></font><font size=4px>共薦以代維翰。丁亥，罷維翰政事，為開封尹；以瑩為中書令，李崧為樞密使、守侍中。維翰遂稱足疾，希復朝謁，杜絕賓客。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亦所以遠猜嫌也。復，扶又翻。朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　或謂馮玉曰：「桑公元老，今既解其樞務，縱不留之相位，猶當優以大藩，柰何使之尹京，親猥細之務乎﹖」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔猥，雜也。〕</font></font><font size=4px>玉曰：「恐其反耳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言所以不授維翰大鎮者，恐其阻兵而反。〕</font></font><font size=4px>曰：「儒生安能反！」玉曰：「縱不自反，恐其教人耳。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此指維翰贊成晉祖晉陽舉兵之謀。〕</font></font><font size=4px>

 　　20楚湘陰處士戴偃，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劉昫曰：湘陰，漢羅縣，宋置湘陰縣，唐屬岳州。宋淳化四年，以湘陰縣隸潭州。九域志：在州東北一百一十五里。〕</font></font><font size=4px>為詩多譏刺，楚王希範囚之；天策副都軍使丁思瑾上書切諫，希範削其官爵。

 　　21唐齊王景達府屬謝仲宣言於景達曰：「宋齊丘，先帝布衣之交，今棄之草萊，不厭眾心。」景達為之言於唐主曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔厭，於葉翻，伏也；又於豔翻，滿也。為，子偽翻。〕</font></font><font size=4px>「齊丘宿望，勿用可也，　何心棄之以為名！」唐主乃使景達自青陽召之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔齊丘隱青陽見二百八十三卷天福八年。〕</font></font><font size=4px>

 　　三年（丙午、九四六）

 　　1春，正月，以齊丘為太傅兼中書令，但奉朝請，不預政事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔奉朝會請召而已。以昭武節度使李建勳為右僕射兼門下侍郎，與中書侍郎馮延已皆同平章事。建勳練習吏事，而懦怯少斷；延已工文辭，而狡佞，喜大，言多樹朋黨。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斷，丁亂翻。喜，許記翻。惟世宦則練習吏事，懦怯少斷，則亦因練習之久而巧於避就者然也。若馮延已所為，迺少年書生之常態，多大言而少成事，樹朋黨以濟已私。此二種人，皆不可以相也。〕</font></font><font size=4px>水部郎中高越；上書指延已兄弟過惡，唐主怒，貶越蘄州司士。〕</font></font><font size=4px>

 　　初，唐主置宣政院於禁中，以翰林學士、給事中常夢錫領，專典機密，與中書侍郎嚴續皆忠直無私。唐主謂夢錫曰：「大臣惟嚴續中立，然無才，恐不勝其黨，卿宜左右之。」未幾，夢錫罷宣政院，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔左右，讀為佐佑。幾，居豈翻。〕</font></font><font size=4px>續亦出為池州觀察使。夢錫於是移疾縱酒，不復預朝廷事。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言正邪雜處，正終為邪所勝。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>續，可求之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔嚴可求，徐溫之謀主也。〕</font></font><font size=4px>

 　　2二月，壬戌朔，日有食之。

 　　3晉昌節度使兼侍中趙在禮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉以京兆府為晉昌軍。〕</font></font><font size=4px>更歷十鎮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔更，工衡翻。趙在禮起於鄴都，徙義成不行，後歷橫海、泰寧、匡國、天平、忠武、武寧、歸德、晉昌，凡十鎮。〕</font></font><font size=4px>所至貪暴，家貲為諸帥之最。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，所類翻。〕</font></font><font size=4px>帝利其富，三月，庚申，為皇子槙寧節度使廷煦娶其女。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻。鎮寧軍，澶州。煦，吁句翻。〕</font></font><font size=4px>在禮自費緡錢十萬，縣官之費，數倍過之。延煦及弟延寶，皆高祖諸孫，帝養以為子。

 　　4唐泉州刺史王繼勳致書脩好於威武節度使李弘義。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>弘義以泉州故隸威武軍，怒其抗禮，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔王繼勳與李弘義同事南唐，弘義雖建節，然比肩事主，固不可脩巡屬之禮。李弘義以此起兵端耳。〕</font></font><font size=4px>夏，四月，遣弟弘通將兵萬人代之。

 　　5初，朔方節度使馮暉在靈州，留党項酋長拓跋彥超於州下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二百八十二卷天福四年。党，底朗翻。酋，慈由翻。長，知兩翻。〕</font></font><font size=4px>故諸部不敢為寇；及將罷鎮而縱之。

 　　前彰武節度使王令溫代暉鎮朔方，不存撫羌、胡，以中國法繩之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔昔周之封衛，疆以周索，以其地居中國也。其封晉，則疆以戎索，以其地近戎狄也。戎狄不可繩以中國之法尚矣。〕</font></font><font size=4px>羌、胡怨怒，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「怒」下有「皆叛」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>競為寇鈔。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鈔，楚交翻。〕</font></font><font size=4px>拓跋彥超、石存、也廝褒三族，共攻靈州，殺令溫弟令周。戊午，令溫上表告急。

 　　6泉州都指揮使留從效謂刺史王繼勳曰：「李弘通兵勢甚盛，士卒以使君賞罰不當，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔當，丁浪翻。莫肯力戰，使君宜避位自省！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔省，昔景翻。〕</font></font><font size=4px>乃廢繼動歸私第，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔留從效立王繼勳見上卷上年。〕</font></font><font size=4px>代領軍府事，勒兵擊李弘通，大破之。表聞于唐，唐主以從效為泉州刺史，召繼勳還金陵，遣將將兵戍泉州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為留從效遺唐戍將歸張本。〕</font></font><font size=4px>徙漳州刺史王繼成為和州刺史，汀州刺史許文稹為蘄州刺史。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔稹，止忍翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　7定州西北二百里有狼山，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔匈奴須知：狼山寨東北至易州八十里，東南至廣信軍界。〕</font></font><font size=4px>土人築堡於山上以避胡寇。堡中有佛舍，尼孫深意居之，以妖術惑眾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔妖，於遙翻。〕</font></font><font size=4px>言事頗驗，遠近信奉之。中山人孫方簡</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔歐史作「孫方諫」，蓋孫方簡後避周太祖皇考諱，遂改名方諫也。考異曰：周世宗實錄云「清苑人〕</font></font><font size=4px>。今從漢高祖實錄。〕</font></font><font size=4px>及弟行友，自言深意之姪，不飲酒食肉，事深意甚謹。棎意卒，方簡嗣行其術稱深意坐，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔化崇信釋氏，而學其學，專一而靜者，其死也，能結趺端坐如生，謂之坐化。〕</font></font><font size=4px>嚴飾，事之如生，其徒日滋。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔薛史曰：未乾德中，遷其尼枯骨赴京，焚於北郊，妖徒遂息。〕</font></font><font size=4px>

 　　會晉與契丹絕好，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>北邊賦役煩重，寇盜充斥，民不安其業。方簡、行友因帥鄉里豪健者，據寺為寨以自保。契丹入寇，方簡帥眾邀擊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>頗獲其甲兵、牛馬、軍資，人挈家往依之者日益眾。久之，至千餘家，遂為群盜。懼為吏所討，乃歸款朝廷。朝廷亦資其禦寇，署東北招收指揮使。

 　　方簡時入契丹境鈔掠，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔鈔，楚交翻。〕</font></font><font size=4px>多所殺獲。既而邀求不已，朝廷小不副其意，則舉寨降於契丹，請為鄉道以入寇。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔邊境之上，姦民如此者，不特孫方簡，唐人所謂「兩面」也。降，戶江翻。鄉，讀曰嚮。道，讀曰導。〕</font></font><font size=4px>時河北大饑，民餓死者所在以萬數，兗、鄆、滄、貝之間，盜賊倮起，吏匚能禁。

 　　天雄節度使杜威遣元隨軍將劉延翰市馬於邊，方簡執之，獻於契丹。延翰逃歸，六月，壬戌，至大梁，言「方簡欲乘中國凶饑，引契丹入寇，宜為之備。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為孫方簡乘中國無主，契丹北歸，入據定州張本。〕</font></font><font size=4px>

 　　8初，朔方節度使馮暉在靈武，得羌、胡心，市馬期年，得五千匹，朝廷忌之，徙鎮邠州及陝州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陝，失冉翻。〕</font></font><font size=4px>入為侍衛步軍都指揮使。領河陽節度使。暉知朝廷之意，悔離靈武，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔離，力智翻。〕</font></font><font size=4px>乃厚事馮玉、李彥韜，求復鎮靈州。朝廷亦以羌、胡方擾，丙寅，復以暉為朔方節度使，將關西兵擊羌、胡；以威州刺史藥元福為行營馬步軍都指揮使。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔威州，唐之安樂州也。中世沒於吐蕃，大中三年收復，更名威州。梁、唐棄之，晉復置。後周改為環州，以大河環曲為名，亦唐初之舊州名也。趙珣聚米圖；經靈州南至環州五百里。按薛史，天福四年五月敕，靈州渠鎮宜升為威州，割寧州木波、馬嶺二縣隸之；後周改為環州，顯德四年，降為通遠軍。〕</font></font><font size=4px>

 　　9乙丑，定州言契丹勒兵壓境。詔以天平節度使、侍衛馬步都指揮使李李守貞為北面行營都部署，義成節度使皇甫遇副之；彰德節度使張彥澤充馬軍都指揮使兼都虞候，義成節度使薊人李殷充步軍都指揮使兼都排陳使；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔薊，音計。陳，讀曰陣。〕</font></font><font size=4px>遣護聖指揮使臨清王彥超、太原白延遇以部兵十營詣刑州。時馬軍都指揮使、鎮安節度使李彥韜方用事，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔時以陳州置鎮安軍。〕</font></font><font size=4px>視守貞蔑如也。守貞在外所為，事無大小，彥韜必知之，守貞外雖敬奉而內恨之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為李守貞與杜威降契丹張本。〕</font></font><font size=4px>

 　　10初，唐人既克建州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去年八月，唐克建州。〕</font></font><font size=4px>欲乘勝取福州，唐主不許。樞密使陳　覺請自往說李弘義，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>必令入朝。未宋齊丘薦覺才辯，可不煩寸刃，坐致弘義。唐主乃拜弘義母、妻皆為國夫人，四弟皆遷官，以覺為福州宣諭使，厚賜弘義金帛。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔欲啖李弘義以祿利而誘致之。〕</font></font><font size=4px>弘義知其謀，見覺，辭色甚倨，待之疏薄；覺不敢言入朝事而還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為陳覺興兵攻福州喪敗而還張本。還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>

 　　11秋，七月，河決楊劉，西入莘縣，廣四十里，自朝城北流。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔莘縣在魏州之東，朝城在魏州東南，相去四十里。廣，古曠翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　12有自幽州來者，言趙延壽有意歸國；樞密使李崧、馮玉信之，命天雄節度使杜威致書於延壽，具述朝旨，啖以厚利，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔朝，直遙翻。〕</font></font><font size=4px>洛</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「洛」作「洺」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>州軍將趙行實嘗事延壽，遣齋書潛往遺之。延壽復書言：「久處異域，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，惟季翻。處，昌呂翻。〕</font></font><font size=4px>思歸中國。乞發大軍應接，拔身南去。」辭旨懇密。朝廷欣然；復遣行實詣延壽，與為期約。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔晉人自此墮趙延壽計中矣。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　13八月，李守貞言：「與契丹千餘騎遇於長城北，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔此戰國時燕所築長城也，在涿州固安縣南。薛史：李守貞奏大軍至望都縣，相，之至長城北，遇虜轉鬬四十里，斬其酋帥解里，酋，慈秋翻。解，戶買翻。〕</font></font><font size=4px>擁餘眾入水溺死者甚眾。」丁卯，詔李守貞還屯澶州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　14帝既與契丹絕好，數召吐谷渾酋長白承福入朝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。數，所角翻。〕</font></font><font size=4px>宴賜甚厚。承福從帝與契丹戰澶州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔澶，時連翻。〕</font></font><font size=4px>又與張從恩戍滑州。屬歲大熱，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔屬，之欲翻。〕</font></font><font size=4px>遣其部落還太原，畜牧於嵐、石之境。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔嵐，盧含翻。〕</font></font><font size=4px>部落多犯法，劉知遠無所縱捨；部落知朝廷微弱，且畏知遠之嚴，謀相與遁歸故地。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吐谷渾部落既知朝廷微弱，又畏劉知遠之嚴；然不敢於太原作亂者，憚劉知遠之威略，無所肆其姦，故欲遁歸故地。〕</font></font><font size=4px>有白可久者，位亞承福，帥所部先亡歸契丹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>契丹用為雲州觀察使，以誘承福。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>

 　　知遠與郭威謀曰：「今天下多事，置此屬於太原，乃腹心之疾也，不如去之。」承福家甚富，飼馬用銀槽。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去，羌呂翻。飼，祥吏翻。〕</font></font><font size=4px>威勸知遠誅之，收其貨以贍軍。知遠密表「吐谷渾反覆難保，請遷於內地。」帝遣使發其部落千九百人，分置河陽及諸州。知遠遣威誘承福等入居太原城中，因誣承福等五族謀叛，以兵圍而殺之，合四百口，籍沒其家貲。詔褒賞之，吐谷渾由是遂微。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五代會要曰：吐谷渾酋長有赫連鐸者，唐咸通中，從太原節度使康承訓平徐方有功，朝廷授振武節度使。復盜據雲中，後唐太祖逐之，乃歸幽州李匡儔；其部落散居蔚州界，互為君妅，其氏不常。有白承福者，自同光初代為都督，依中山北石門為柵，莊宗賜其額為寧朔、奉化兩府，以都督為節度使，仍賜承福姓李，名紹魯。其畜牧，就善水草，丁壯常數千人。羊馬生息，入市中土，朝廷常存恤之。潞王清泰三年，白可久為寧朔、奉化留後，始見於史。晉天福元年，高祖以契丹有助立之功，割鴈門以北及幽州之地以賂之，由是吐谷渾部族皆隸於契丹。其後苦契丹之虐政，復為鎮州節度使安重榮所誘，乃背契丹，率車帳羊馬取五臺路歸國。契丹大怒，以朝廷招納叛亡，遺使責讓。至六年正月，高祖命供奉官張澄等率兵二千，搜索并、鎮、忻、代四州山谷吐渾，還其舊地；然亦以契丹誅求無厭，心不平之，命漢高祖出鎮太原，潛加慰撫。其年五月，大首領白承福及麾下來朝；九月，又遺首領白可久來朝。少主嗣位，絕契丹之好，數召其酋長入朝，厚加錫賜，每大讌會，皆命列坐於勳臣之次。至開運捍虜於澶州，召承福等帥其部眾從行。屬歲多暑熱，部下多死，復遺歸太原，移帳於嵐、石州。然承福馭下無法，多干軍令。其族白可久，在承福之亞，因牧馬，帥本帳北遁。契丹授以官爵，復遺潛誘承福。承福亦思叛去，事未果。漢高祖知之，乃以兵環其部族，擒承福與其族白鐵匱、赫連海龍等五家，凡四百有餘人，伏誅，籍其牛馬，命別部長王義宗統其餘屬。〕</font></font><font size=4px>

 　　濮州刺史慕容彥超坐違法科斂，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔斂，力贍翻。〕</font></font><font size=4px>擅取官麥五百斛造麴，賦與部民。李彥韜素與彥超有隙，發其事，罪應死。彥韜趣馮玉使殺之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趣，讀曰促。〕</font></font><font size=4px>劉知遠上表論救。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔慕容彥超，劉知遠之同產弟，故救之。上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>李崧曰；「如彥超之罪，今天下藩侯皆有之。若盡其法，恐人人不自安。」甲戌，敕免彥超死，削官，爵流房州。

 　　16唐陳覺自福州還，至劍州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔劍州，即殷主王延政所置之鐔州也。南唐既克建州，分延平、建浦、富沙三縣置劍州。至宋混一天下，以蜀中亦有劍州，乃加「南」字為南劍州。〕</font></font><font size=4px>恥無功，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔恥自詭說李弘義入朝而不能致也。〕</font></font><font size=4px>矯詔使侍衛官顧忠召弘義入朝，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔侍衛官，在人主左右直衛者也，猶盛唐之侍官。〕</font></font><font size=4px>自稱權福州軍府事，擅發汀、建、撫、信州兵及戍卒，命建州監軍使馮延魯將之，趣福州迎弘義。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趣，七喻翻。〕</font></font><font size=4px>延魯先遺弘義書，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，惟季翻。〕</font></font><font size=4px>諭以禍福。弘義復書請戰，遣樓船指揮使楊崇保將州師拒之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔一本「州師」作「舟師」。〕</font></font><font size=4px>覺以劍州刺史陳誨為緣江戰棹指揮使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔建溪東流歷劍州至福州，皆大江也，故土人亦謂之為江。〕</font></font><font size=4px>表：「福州孤危，旦夕可克。」唐主以覺專命，甚怒；群臣多言：「兵已傅城下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔傅，音附。〕</font></font><font size=4px>不可中止，當發兵助之。」

 　　丁丑，覺、延魯敗楊崇保於候官，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔閩及候官二縣，皆治福州郭下。此戰於候官縣界也。敗，補賣翻。〕</font></font><font size=4px>戊寅，乘勝進攻福州西關。弘義出擊，大破之，執唐左神威指揮使楊匡鄴。

 　　唐主以永安節度使王崇文為東南面都招討使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔去年十月，唐置永安軍於建州。〕</font></font><font size=4px>以漳泉安撫使、諫議大夫魏岑為東面監軍使，延魯為南面監軍使，會兵攻福州，克其外郭。弘義固守第二城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔第二重城也。〕</font></font><font size=4px>

 　　16馮暉引兵過旱海，至輝德，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張洎曰：「自威州抵靈州旱海七百里，斥鹵枯澤，無溪澗谷。輝德，地名，在靈武南。張舜民云：今旱江平即旱海，在清遠軍北。趙珣聚米圖經曰：鹽、夏、清遠軍間，並係沙漬，俗謂之旱海。自環州出青剛川，本靈州大路。自此過美利寨，漸入平夏，旱海中，難得水泉。至耀德清邊鎮入靈州。〕</font></font><font size=4px>糗糧已盡。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔糗，去久翻。〕</font></font><font size=4px>拓跋彥超眾數萬，為三陳，扼要路，據水泉以待之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣，下同。〕</font></font><font size=4px>軍中大懼。暉以賂求和於彥超，彥超許之。自旦至日中，使者往返數四，兵未解。藥元福曰：「虜知我飢渴，陽許和以困我耳；若至暮，則吾輩成擒矣。今虜雖眾，精兵不多，依西山而陳者是也。其餘步卒，不足為患。諸公嚴陳以待我，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔嚴陳者，嚴兵整陳也。〕</font></font><font size=4px>我以精騎先犯西山兵，小勝則舉黃旗，大軍合勢擊之，破之必矣。」乃帥騎先進，用短兵力戰。彥超小卻，元福舉黃旗，暉引兵赴之，彥超大敗。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔馮暉圈養拓跋彥超於靈武城中，彥超固心知其故而懷怨。暉去鎮而彥超得出。彥超既得出而暉復來，出柙之虎，苟可以肆反噬者，無所不至也。非力戰而之，馮暉之威令不可復行於朔方矣。帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>明日，暉入靈州。

 　　17九月，契丹三萬寇河東；壬，劉知遠敗之於陽谷，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敗，補賣翻。〕</font></font><font size=4px>斬首七千級。

 　　18漢劉思潮等既死，陳道庠內不自安。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳道庠，與劉思潮等同弒漢主弘度也。殺劉思潮等見去年九月。〕</font></font><font size=4px>特進鄧伸遺之漢紀，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔按路振九國志，陳道庠父璫，與鄧伸有舊，故然。〕</font></font><font size=4px>道庠問其故。伸曰：「憨獠！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，惟季翻。憨，呼談翻。癡也。獠，盧皓翻，又竹絞翻。〕</font></font><font size=4px>此書有誅韓信、醢彭越事，宜審讀之！」漢主聞之，族道庠及伸。

 　　19李弘義自稱威武後，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「後」下「有權知閩國事」五字；乙十一行本同；孔本同；張校同；退齋校同】</font></font><font size=4px>更名弘達，奉表請命于晉；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李弘義本名仁達，弘義者唐所賜名也；既叛唐，遂更其名。〕</font></font><font size=4px>甲午，以弘達為威武節度使、同平章事，知閩國事。

 　　20張彥澤奏敗契丹於定州北，又敗之於泰州，斬首二千級。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敗，補賣翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　21辛丑，福州排陳使馬捷</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣。〕</font></font><font size=4px>引唐兵自馬牧山拔寨而入，至善化門橋，都指揮使丁彥貞以兵百人拒之。弘達退保善化門，外城再重皆為唐兵所據。弘達更名達，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔弘達更名達，以吳越王名上從弘，避之也。重，直龍翻。更工衡翻。〕</font></font><font size=4px>遣使奉表稱臣，乞師於吳越。

 　　22楚王希範知帝好奢靡，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔好，呼到翻。〕</font></font><font size=4px>屢以珍玩為獻，求都元帥；甲辰，以希範為諸道兵馬都元帥。

 　　23丙辰，河決澶州臨黃，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臨黃，春秋衛河上之邑，漢為東邵觀縣，有衛宣公新臺。後魏置臨黃縣，唐屬澶州；宋端拱元年，省臨黃入觀城縣。〕</font></font><font size=4px>

 　　24契丹使瀛州刺史劉延祚遺樂壽監軍王巒書，請舉城內附。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，惟季翻。考異曰：歐史作「高矣翰」。按陷蕃記，前云延祚詐輸誠款，後云大軍至瀛州，偵知蕃高模翰潛師而。出蓋延祚為刺史，模翰乃戍將耳。今從陷蕃記。〕</font></font><font size=4px>且云：「城中契丹兵不滿千人；乞朝廷發輕兵襲之，已為內應。又，今秋多雨，自瓦橋以北，積水無際，契丹主已歸牙帳，雖聞關南有變，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瀛、莫二州，晉割屬契丹，在瓦橋關南。〕</font></font><font size=4px>地遠阻水，不能救也。」巒與天雄節度使兼中書令杜威屢奏瀛、莫乘此可取，深州刺史慕容遷獻瀛莫圖。馮玉、李崧信以為然，欲發大兵迎趙延壽及延祚。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先是趙延壽亦詐通款。〕</font></font><font size=4px>

 　　先是，侍衛馬步都指揮使、天平節度使李守貞數將兵過廣晉，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先，昔薦翻。數，所角翻。過，音戈。魏州廣晉府。〕</font></font><font size=4px>杜威厚待之，贈金帛甲兵，動以萬計；守貞由是威親善。守貞入朝，帝勞之曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔勞，力到翻。〕</font></font><font size=4px>「聞卿為將，常費私財以賞戰士。」對曰：「此皆杜威盡忠於國，以日帛資臣，臣安敢掠有其美！」因言：「陛下若他日用兵，臣願與威戮力以清沙漠。」帝由是亦賢之。

 　　及將北征，帝與馮玉、李崧議，以威為元帥，守貞副之。趙瑩私謂馮、李曰：「杜威國戚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂尚公主也。〕</font></font><font size=4px>貴為將相，而所欲未厭，心常慊慊，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔位兼將相，謂居大鎮兼中書令。未厭，未滿所欲也。慊慊，亦不滿之意。慊，苦簟翻。〕</font></font><font size=4px>豈可復假以兵權！</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>必若有事北方，不若止任守貞為愈也。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜威之心迹，雖趙瑩猶知之。〕</font></font><font size=4px>不從。冬，十月，辛未，以威為北面行營都指揮使，</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本作「招討使」；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>以守貞為兵馬都監，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，古銜翻。〕</font></font><font size=4px>泰寧節度使安審琦為左右廂都指揮使，永清節度使梁漢璋為馬軍都排陳使，前威勝節度使宋彥筠為步軍左廂都指揮使，奉國左廂都指揮使王饒為步軍右廂都指揮使，洺州團練使薛懷讓為先鋒都指揮使。仍下敕牓曰：「專發大軍，往平黠虜。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔黠，下八翻。〕</font></font><font size=4px>先取瀛、莫，安定關南；次復幽燕，盪平塞北。」又曰：「有擒獲虜主者，除上鎮節度使，賞錢萬緡，絹萬匹，銀萬兩。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔談何容易！晉之君臣，恃陽城之捷，有輕視契丹之心。兵驕者敗，自古而然。〕</font></font><font size=4px>時自六月積雨，至是未止，軍行及饋運者甚艱苦。

 　　25唐漳州將林贊堯作亂，殺監軍使周承義，劍州刺史陳誨。泉州刺史留從效舉兵逐贊堯，以泉州裨將董思安權知漳州。唐主以思安為漳州刺史，思安辭以父名章，唐主改漳州為南州，命思安及留從效將州兵會攻福州。庚辰，圍之。

 　　福州使者至錢塘，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔乞師之使。錢塘，吳越國都。〕</font></font><font size=4px>吳越王弘佐召諸將謀之，皆曰：「道險遠，難救。」惟內都監使臨安水丘昭券以為當救。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔水丘，複姓也。何氏姓苑云：漢有司隸校尉水丘岑。今為臨安著姓。〕</font></font><font size=4px>弘佐曰：「脣亡齒寒，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔古語多有之〕</font></font><font size=4px>吾為天下元帥，曾不能救鄰道，將安用之！ 諸君但樂飽身</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「身」作「食」；乙十一行本同；張校同。】</font></font><font size=4px>安坐邪！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔樂，音洛。〕</font></font><font size=4px>壬午，遣統軍</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「軍」下有「使」字；乙 十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>張筠、趙承泰將兵三萬，水陸救福州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔吳越救福州，自婺、衢至建、劍，順流可至福州。是時劍、建已為南唐守，此道　不可由也。自溫州之平陽海浦至福州界，當由此道耳。〕</font></font><font size=4px>

 　　先是募兵，久無應者，弘佐命糾之，曰：「糾而為兵者，糧賜減半。」明日，應募者雲集。弘佐命昭券專掌用兵，昭券憚程昭悅，以用兵事讓之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔程昭悅時為弘佐所寵任，　故水丘昭券憚而讓之。〕</font></font><font size=4px>弘佐命昭悅掌應援饋運事，而以軍謀委元德昭。德昭，危仔倡之子也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔危仔倡見二百六十三卷梁太祖開平三年。〕</font></font><font size=4px>

 　　弘佐議鑄鐵錢以益將士祿賜，其弟牙內都虞候弘億諫曰：「鑄鐵錢有八害：新錢既行，舊錢皆流入鄰國，一也；舊錢，謂銅錢。〕可用於吾國而不可用於他國，則 商賈不行，百貨不通，二也；賈，音古。銅禁至嚴，民猶盜檮，況家有鐺釜，野有鏵犁，犯法必多，三也；鐺，楚耕翻。鏵，戶花翻。鏵鍬也。〕閩人鑄鐵錢而亂 亡，不足為法，四也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔閩鑄鐵錢見二百八十三卷天福七年及上卷元年。〕</font></font><font size=4px>國用幸豐而自示空乏，五也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言鄰國聞之，必將以為國用空乏而鑄鐵錢。〕</font></font><font size=4px>祿賜有常而無故益之以啟無厭之心，六也；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔厭，於鹽翻。〕</font></font><font size=4px>法變而弊，不可遽復，七也；「錢」者國姓，易之不祥，八也。」弘佐乃止。

 　　26杜威、李守貞會兵於廣晉而北行。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李守貞引兵會杜威於魏州，相與北行。〕</font></font><font size=4px>威屢使公主入奏，請益兵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔公主者，杜威妻宋國長公主，帝之姑也。〕</font></font><font size=4px>曰：「今深入虜境，必資眾力。」由是禁軍皆在其麾下，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔杜威之計，即趙德鈞請併范延光軍之計也，德鈞不得請而威得請耳。其志圖非望而敗國亡身則一也。〕</font></font><font size=4px>而宿衛空虛。

 　　十一月，丁酉，以李守貞權知幽州行府事。

 　　己亥，杜威等至瀛州，城門洞啟，寂若無人，威等不敢進。聞契丹將高謨翰先已引兵潛出，威遣梁漢璋將二千騎追之，遇契丹於南陽務，敗死。威等聞之，引兵而南。時束城等數縣請降，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔束城，漢束州縣，隋曰束城，唐屬瀛州。宋熙寧六年，省束城縣為束城鎮，屬河間縣。〕</font></font><font size=4px>威等焚其廬舍，掠其婦女而還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>

 　　27己酉，吳越兵至福州，自罾浦南潛入州城。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔罾，作滕翻，魚網也。福州之人就此罾魚，因以得名。〕</font></font><font size=4px>唐兵進據東武門，李達與吳越兵共禦之，不利。自是內外斷絕，城中益危。

 　　唐主遣信州刺史王建封助攻福州。時王崇文雖為元帥，而陳覺、馮延魯、魏岑爭用事，留從效、王建封倔強不用命，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔留從效起於泉州，斬黃紹頗，破李弘通，唐人憚其威名；王建封雖本唐將，恃建州先登之功；故皆倔強不用命。倔，其勿翻。強，其兩翻。〕</font></font><font size=4px>各爭功，進退不相應。由是將士皆解體，故攻城不克。

 　　唐主以江州觀察使杜昌業為吏部尚書，判省事。先是昌業自兵部尚書判省事，出江州，判省事者，判尚書省事。〕及，還閱簿籍，撫案歎曰：「未數年，而所</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「所」上有「府庫」二字；乙十一行本同；孔本同；張校同。】</font></font><font size=4px>耗者半，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言昌業出入之間，未及數年，而府庫之積，已耗其半。〕</font></font><font size=4px>其能久乎！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言不能以支久也。史言唐之府庫，耗於用兵。〕</font></font><font size=4px>

 　　28契丹主大舉入寇，自易、定趣恆州。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趣，七喻翻。恆，戶登翻。〕</font></font><font size=4px>杜威等至武強，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔九域志：武強縣在深州西四十五里。宋白曰：武強，六國時武隧，地屬趙，故城在今縣東北二十里，是為漢武強縣。郡國縣道記云：古武強縣城，在今縣西南二十五里，是為晉武強縣。高齊移縣於後魏武邑郡故城，今縣理是也。〕</font></font><font size=4px>聞之，將自貝、冀而南。彰德節度使張彥澤時在恆州，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。趣，七喻翻。〕</font></font><font size=4px>以彥澤為前鋒。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：備史曰：「彥澤狼子，其心密己變矣，乃通款邪律氏，請為前導，因促騎說威引軍沿滹沱水西援常山。及至真定東垣渡，與威通謀，先遣步眾跨水，不之救，致敗，將沮人心以行詭計，因促監者高勳請降於虜。」按彥澤與威若已通款於契丹，則彥澤何故猶奪橋，契丹何故猶議回旋﹖今不敢。〕</font></font><font size=4px>甲寅，威等至中度橋，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔滹沱水逕恆州東南，恆州之人各隨便為津渡之所。此為中度者，明上下流各有度也。〕</font></font><font size=4px>契丹已據橋，彥澤帥騎爭之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>契丹橋而退。晉兵與契丹來滹沱而軍。

 　　始，契丹見晉軍大至，又爭橋不勝，恐晉軍急渡滹沱，與恆州合勢擊之，議引兵還。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>及聞晉軍築壘為持久之計，遂不去。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔知晉軍不敢戰也。〕</font></font><font size=4px>

 　　29蜀施州刺史田行皋叛，遣供奉官耿彥珣將兵討之。

 　　30杜威雖以貴戚為上將，性懦怯。偏裨皆節度使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自李守貞至宋彥筠皆節度使也。〕</font></font><font size=4px>但日相承迎，置酒作樂，罕議軍事。

 　　磁州刺史兼北面轉運使李穀說威及李守貞曰：</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔磁，牆之翻。說，式芮翻。〕</font></font><font size=4px>「今大軍去恆州咫尺，煙火相望。若多以三股木置水中，積薪布土其上，橋可立成。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔三股木者，用木三條，交股縳之，其下16開為三足，以寘水中。〕</font></font><font size=4px>密約城中舉火相應，夜募將士斫虜營而入，表裹合勢，虜必遁逃。」諸將皆以為然，獨杜威不可，遣穀南至懷、孟督軍糧。

 　　契丹以大軍當晉軍之前，潛遣其將蕭翰、通事劉重進將百騎及羸卒，並西山出晉軍之後，斷晉糧道及歸路。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔羸，倫為翻。並，步浪翻。斷，音短。〕</font></font><font size=4px>樵采者遇之，盡為所掠；有逸歸者，皆稱虜眾之盛，軍中忷懼。翰至欒城，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔忷，許勇翻。舊唐書地理志曰：欒城縣，漢常山郡之開縣也。後魏於開縣古城置欒城縣，屬趙州，唐屬恆州。九域志：欒城縣在恆州南六十三里。范成大北使錄曰：趙州三十里至欒城。金人改趙州為沃州。〕</font></font><font size=4px>城中戍兵千餘人，不覺其至，狼狽降之。契丹獲晉民，皆黥其面曰「奉敕不殺」，縱之南走；運夫在道遇，棄車驚潰。翰，契丹主之舅也。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔契丹后族皆以蕭為氏。歐史曰：翰，契丹之大族，其號阿揼。翰之妹亦嫁契丹主德光。而阿揼本無姓氏，契丹呼翰為國舅。既入汴，將北歸，以為宣武節度使，李崧為製姓名曰蕭翰，於是始姓蕭。宋白曰：蕭翰，述律阿揼之子。〕</font></font><font size=4px>

 　　十二月，丁巳朔，李穀自書密奏，具言大軍危急之勢，請車駕幸滑州，遣高行周、符彥卿扈從，及發兵守澶州、河陽以備虜之奔衝；遣軍將關勳走馬上之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔高行周、符彥卿　　，一時名將也。滑、澶及河陽，河津之要也。使晉主能用李穀之言，安得有張彥澤輕騎入汴之禍乎！走馬上之，急報也。宋自寶元、康定以前，凡邊鎮率有走馬承受之官。從，才用翻。澶，時連翻。上，時兩翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　己未，帝始聞大軍屯中度；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔甲寅，杜威等至中度；己未，大梁始聞之。強寇深入，諸軍孤危，而驛報七日始達，晉之為兵可知矣。〕</font></font><font size=4px>是夕，關勳至。杜威奏請益兵，詔悉發守宮禁者得數百人，赴之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔自古以來，重戰輕防，未有不敗者也。發數百人，不足以增大軍之勢，而重閉之防闕矣。〕</font></font><font size=4px>夕詔發河北及滑、孟、澤、潞芻糧五十萬詣軍前；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五十萬，合束、石之數言之。〕</font></font><font size=4px>督迫嚴急，所在鼎沸。辛酉，威又遺從者張祚等來告急，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>祚等還，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻。〕</font></font><font size=4px>為契丹所獲。自是朝廷與軍前聲問兩不相通。

 　　時宿衛兵皆在行營，人心懍懍，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔懍，力錦翻。〕</font></font><font size=4px>莫知為計。開封尹桑維翰，以國家危在旦夕，求見帝言事；</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔見，賢遍翻。〕</font></font><font size=4px>帝方在苑中調鷹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔調鷹者，調習之也，使馴狎而附人。〕</font></font><font size=4px>辭不見。又詣執政言之，執政不以為然。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔執政，謂馮玉、李彥韜等。〕</font></font><font size=4px>退，謂所親曰：「晉氏不血食矣！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔言晉必亡，宗廟不祀。蓋晉氏之亡，不獨桑維翰知之，通國之皆知之。〕</font></font><font size=4px>

 　　帝欲自將北征，李彥韜諫而止。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>時符彥卿雖任行營職事，帝留之，使戍荊州口。壬戌，詔以歸德節度使高行周為北面都部署，以彥卿副之，共戍澶州；以西京留守景延廣戍河陽，且張形勢。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言三將戍河津，雖張形勢而兵力甚弱。〕</font></font><font size=4px>

 　　奉國都指揮使王清言於杜威曰：「今大軍去恆州五里，守此何為！營孤食盡，勢將自潰。請以步卒二千為前鋒；奪橋開道，公帥諸軍繼之；得入恆州，則無憂矣。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率，下同。〕</font></font><font size=4px>威許諾，遣清與宋彥筠俱進。清戰甚銳，契丹不能支，勢小卻；諸將請以大軍繼之，威不許。彥筠為契丹所敗，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔敗，補賣翻。〕</font></font><font size=4px>浮水抵岸得免。</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「免」下有「因退走」三字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>清獨帥麾下陳於水北力戰，互有殺傷，屢請救於威，威竟不遣一騎助之。清謂其眾曰：「上將握兵，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔將，即亮翻。〕</font></font><font size=4px>坐觀吾輩困急而不救，此必有異志。吾輩當以死報國耳！」眾感其言，莫有退者，至暮，戰不息。契丹以新兵繼之，清及士眾盡死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李縠為杜威晝畫計而不行，猶可曰言之易而行之難。至於王清力戰而救，則其欲賣國以圖已利，心迹呈露，人皆知之矣。〕</font></font><font size=4px>由是諸軍皆奪氣。清，洺州人也。

 　　甲子，契丹遙以兵環晉營，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔環，音宦。〕</font></font><font size=4px>內外斷絕，軍中食且盡。杜威與李守貞、宋彥筠謀降契丹，威潛遣腹心詣契丹牙帳，邀求重賞。契丹主紿之曰：「趙延壽威望素淺，恐不能帝中國。汝果降者，當以汝為之。」威喜，遂定降計。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔趙延壽父子以是陷契丹。杜威之才智未足以企延壽，其墮契丹之計，無足怪者。覆轍相尋，豈天意邪！〕</font></font><font size=4px>丙寅，伏甲召諸將，出降表示之，使署名。諸將駭愕，莫敢言者，但唯唯聽命。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔唯，于癸翻。〕</font></font><font size=4px>威遣閤門使高動齋詣契丹，契丹立賜詔慰納之。是日，威悉命軍士出陳於外，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陳，讀曰陣。〕</font></font><font size=4px>軍士皆踴躍，以為且戰，威親諭之曰：「今食盡塗窮，當與汝曹共求生計。」因命釋甲。軍士皆慟哭，聲振原野。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言晉軍之心皆不欲降契丹，迫於其帥而從之耳。〕</font></font><font size=4px>威、守貞仍於眾中揚言：「主上失德，信任奸邪，猜忌於已。」聞者無不切齒。契丹主遣趙延壽衣赭袍至晉營，慰撫士卒，曰：「彼皆汝物也。」杜威以下，皆迎謁於馬前；亦以　赭袍衣威以示晉軍，其實皆戲之耳。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔契丹主非特戲杜威、趙延壽也，亦以愚晉軍。彼其心知軍之不誠服也，駕言將以華人為中國主，是二人者必居一於此。晉人謂喪君有君，皆華人也，夫是以不生心，其計巧矣。然契丹主巧於愚弄，而入汴之後，大不能制河東，小不能制群盜，豈非挾數用術者有時而窮乎！衣，於既翻。〕</font></font><font size=4px>以威為犬傅，李守貞為司徒。

 　　威引契丹主至恆州城下，諭順國節度使王周以已降之狀，周亦出降。戊辰，契丹主入恆州。遣兵襲代州，刺史王暉以城降之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔契丹以勝勢脅降代州，而太原不為之動，以劉知遠、郭威在也。九域志：恆州西北至代州三百四十里。〕</font></font><font size=4px>

 　　先是契丹屢攻易州，刺史郭璘固守拒之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔先，悉薦翻。璘，離珍翻。〕</font></font><font size=4px>契丹主每過城下，指而歎曰：「吾能吞併天下，而為此人所扼！」及杜威既降，契丹主遣通事耿崇美至易州，誘諭其眾，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔誘，音酉。〕</font></font><font size=4px>眾皆降；璘不能制，遂為崇美所殺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔史言大廈之顛，非一木所能支。〕</font></font><font size=4px>璘，邢州人也。

 　　義武節度使李殷，安國留後方犬，皆降於契丹。契丹主以孫方簡為義武節度使，麻荅為安國節度使，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宋白曰：麻荅，本名解里，阿保機之從子也。其父曰撒刺，歸梁，死於汴。〕</font></font><font size=4px>以客省副使馬崇祚權知恆州事。

 　　契丹翰林承旨、吏部尚書張礪言於契丹主曰：「今大遼已得天下，高祖天福二年，契丹改國號大遼，事見二百八十一卷。〕中國將相宜用中國人為之，不宜用北人及左右近習。苟政令乖失，則人心不服，雖得之，猶將失之。」契丹主不從。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔使契丹主用張礪言，事未可知也。〕</font></font><font size=4px>

 　　引兵自邢、相而南，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔契丹之兵依山南下以臨晉。相，息亮翻。〕</font></font><font size=4px>杜威將降兵以從。從，才用翻。或問：杜威不降契丹，晉可保乎！曰：設使杜威藉將士之力，擊退契丹，契丹主歸北完聚，必復南來，晉不能支也。使其間有英雄之才，奮然出力，擊破契丹，使之不敢南向，則負震主之威，挾不賞之功，將士又將扶立以成篡事，石氏必不能高枕大梁，劉知遠亦不可得而狙伺其旁也。〕遣張彥澤將二千騎先取大梁，且撫安吏民，以通事傅住兒為都監。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔監，古銜翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　杜威之降也，皇甫遇初不預謀。契丹主欲遣遇先將兵入大梁，遇辭；退，謂所親曰：「吾位為將相，敗不能死，忍復圖其主乎！」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻；下同。〕</font></font><font size=4px>至平棘，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔平棘，漢古縣，唐帶趙州。九域志曰：平棘故城，春秋棘蒲邑。十三州志云：戰國時改為平棘。〕</font></font><font size=4px>謂從者曰：「吾不食累日矣，何面目復南行！」遂扼吭而死。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。吭，古郎翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　張彥澤倍道疾驅，夜渡白馬津。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張彥澤以澶、孟有戍兵，故從白馬津渡。〕</font></font><font size=4px>壬申，帝始聞杜威等降；是夕，又聞彥澤至滑州，召李崧、馮玉、李彥韜入禁中計 事，欲詔劉知遠發兵入援。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔太原距洛陽一千二百里，洛陽至大梁又二百八十里，就使劉知遠聞命投袂而起亦無及矣。〕</font></font><font size=4px>癸酉，未明，彥澤自封丘門斬關而入，李彥 韜帥禁兵丕百赴之，不能遏。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔帥，讀曰率。〕</font></font><font size=4px>彥澤頓兵明德門外，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五代會要日：明德門，大梁皇城南門。薛史：天福三年十月，改大寧宮門為明德門。〕</font></font><font size=4px>城中大擾。

 　　帝於宮中起火，自攜劍驅後宮十餘人將赴火，為親軍將薛超所持。俄而彥澤自寬仁門傳契丹主與太后書慰撫之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔五代會要曰：大梁皇城之東門為寬 仁門。〕</font></font><font size=4px>且召桑維翰、景延廣，帝乃命滅火，悉開宮城門。帝坐苑中，與后妃相聚而泣，召翰林學士范質草降表，自稱「孫男臣重貴，禍至神惑，運盡天亡。今與太 后及妻馮氏，舉族於郊野面縳待罪次。遣男鎮寧節度使延煦，威信節度使延寶，奉國寶一，金印三出迎。」國寶，即高祖天福三年所制受命寶也。煦，吁，句翻。〕太后亦上表稱「新婦李氏妾」。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔臣妾之辱，惟晉、宋為然。嗚呼，痛哉！上，時掌翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　傅住兒入宣契丹立命，帝脫黃袍，服素衫，再拜受宣，左右皆掩泣。帝使召張彥澤，　欲與計事。彥澤曰：「臣無面目見陛下。」帝復召之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>彥澤微笑不應。

 　　或勸桑翰逃去。維翰曰「吾大臣，逃將安之！」坐而俟命。彥澤以帝命召維翰，維翰至天街，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔宮城正南門外之都街，謂之天街，經途也。〕</font></font><font size=4px>遇李崧，駐馬語未畢，有軍吏於馬前揖維翰赴侍衛司。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔揖赴侍衛司，示將囚繫之也。一曰：時張彥澤處侍衛司署舍。〕</font></font><font size=4px>維翰知不免，顧謂崧曰：「侍中當國，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李崧官侍中。〕</font></font><font size=4px>今日國亡，反令維翰死之，何也﹖」崧有愧色。彥澤踞坐見維翰，維翰責之曰：「去年拔公於罪人之中，復領大鎮，授以兵權，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔謂高祖時朝野皆請誅張彥澤，自涇州罷宿衛；去年桑維翰拔使同禦契丹，復領彰國節度使，帥兵戍常山。〕</font></font><font size=4px>何乃負恩至此！」彥澤無以應，遣兵守之。

 　　宣徽使孟承誨，素以佞巧有寵於帝，至是，帝召承誨，欲與之謀，承誨伏匿不至；張彥澤捕而殺之。

 　　彥澤縱兵大掠，貧民乘之，亦爭入富室，殺人取其貨，二日方止，都城為之一空。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔為，于偽翻；下為主同。〕</font></font><font size=4px>彥澤所居山</font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「山」上有「寶貨」二字；乙十一行本同；孔本同；退齋校同。】</font></font><font size=4px>積，自謂有功於契丹，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔張彥澤自以疾驅入汴為功。〕</font></font><font size=4px>晝夜以酒樂自娛，出入騎從常數百人，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>其旗幟皆題「赤心為主」，見者笑之。軍士擒罪人至，前彥澤不問所犯，但瞋目豎三指，即驅出斷其腰領。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔瞋，昌真翻。豎，而主翻。三指，中指也；示以中指，言中斷之，即腰斬也。此蓋五代軍中虐帥相仍為此以示其下，罪之輕重，決於一指屈伸之間。及漢史弘肇掌兵，有抵罪者，弘肇以三指示吏，即腲斬之，正此類也。〕</font></font><font size=4px>彥澤素與閤門使高勳不協，乘醉至其家，殺其叔父及弟，尸諸門首。士民不寒而慄。

 　　中書舍人李濤謂人曰：「吾與其逃於溝瀆而不免，不若往見之。」乃投刺謁彥澤曰：「上書請殺太尉人李濤，謹來請死。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李濤請殺張彥澤事見二百八十三卷高祖天福七年。〕</font></font><font size=4px>彥澤欣然接之，謂濤曰：「舍人今日懼乎！」濤曰：「濤今日之懼，亦猶足下昔年之懼也。曏使高祖用濤言，事安至此！」彥澤大笑，命酒飲之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔飲，於禁翻。〕</font></font><font size=4px>濤引滿而去，旁若無人。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李濤者，回之族曾孫，明辯有膽氣，固自有種。〕</font></font><font size=4px>

 　　甲戌，張彥澤遷帝於開封府，頃刻不得留，宮中慟哭。帝與太后、皇后乘肩輿，宮人、宦者十餘人步從。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔從，才用翻。〕</font></font><font size=4px>見者流涕。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亡國之恥，言之者為之痛心，矧見之者乎！此程正叔所謂真知者也。天乎，人乎！〕</font></font><font size=4px>帝悉以內庫金珠自隨。彥澤使人諷之曰：「契丹主至，此物不可匿也。」帝悉歸之， 亦分以遺彥澤，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔遺，唯季翻。〕</font></font><font size=4px>彥澤擇取其奇貨，而封其餘以待契丹。彥澤遣控鶴指揮使李筠以兵守帝，內外不通。帝姑烏氏公主賂守門者。，入與帝訣， </font><span class="h"><font size=4px>【章：十二行本「訣」下有「相持而泣」四字；乙十一行本同；孔本同。】</font></font><font size=4px>歸第自經。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔氏，音支。按薛史，烏氏公主，高祖第十一妹也。〕</font></font><font size=4px>帝與太后所上契丹 主表章，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔上，時掌翻；下同。〕</font></font><font size=4px>皆先示彥澤，然後敢發。

 　　帝使取內庫帛數段，主者不與，曰：「此非帝物也。」夕求酒於李崧，崧亦辭以他故不進。又欲見李彥韜亦辭不往。帝惆悵久之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔當是時，晉朝之臣，已視出帝為路人，雖惆悵亦何及矣。惆，丑鳩翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　馮玉佞張彥澤，求自送傳國寶，冀契丹復任用。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔亡國之臣，其識正如此耳。復，扶又翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　楚國夫人丁氏，延煦之母也，有美，色彥澤使人取之，太后遲迴未與；彥澤詬詈，立載之去。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔詬，苦候翻，又許候翻。詈，力智翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　是夕，彥澤殺桑維翰。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔考異曰：薛史：「帝思維翰在相時，累貢謀畫，請與虜和，慮戎主到京則顯彰已過，欲殺維翰以滅口，因令張彥澤殺之。」按是時彥澤豈肯復從少帝之命！今不敢。〕</font></font><font size=4px>以帶加頸，白契丹主，云其自經。契丹主曰：「吾無意殺維翰，何為如是！」命厚撫其家。

 　　高行周、符彥卿皆詣契丹牙帳降。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔二人自澶州來降。〕</font></font><font size=4px>契丹主以陽城之戰為彥卿所敗，詰之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔陽城之戰，見上卷上年。敗，補賣翻。詰，去吉翻。〕</font></font><font size=4px>彥澤曰：「臣當時惟知為晉主竭力，今日死生惟命。」契丹立笑而釋之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔符彥卿言直，契丹主無以罪也。為，于偽翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　已卯，延煦、延寶自牙帳還，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔還，從宣翻，又如字。〕</font></font><font size=4px>契丹主賜帝手詔，且遣解里謂帝曰：「孫勿憂，必使汝有噉飯之所。」</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔噉，徒濫翻。〕</font></font><font size=4px>帝心稍安，上表謝恩。

 　　契丹以所獻傳國寶追琢非工，又不與前史相應。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔追，都回翻。其文于與前史相應也。〕</font></font><font size=4px>疑其非，真以詔書詰帝，使獻真者。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔李心傳曰：秦璽者，李斯之蟲魚篆也，其圍四寸。按玉璽圖以此璽為趙壁所，刻璧本卞和所獻之璞，藺相如所奪者是也。余嘗以禮制考之，璧五寸而有好，則不得復刻為璽，此說謬矣。秦璽至漢謂之傳國璽，自是迄于漢，帝所寶用者，秦璽也；子嬰所封，元后所投，王憲所得，赤眉所上，皆是物也。董卓之亂失之。吳書謂鯀堅得之洛陽甄官井中，復為袁術所奪，徐璆得而上之，殆不然也。若然，則魏氏何不寶用而自刻璽乎﹗厥後歷世皆用其名。永嘉之亂沒于劉石，永和之世復歸江左者，晉璽也。魏氏有國，刻傳國璽如秦之文，但秦璽讀自右，魏璽讀自左耳。晉有天下，又自刻璽，其文曰：「受命于天，皇帝壽昌。」本書輿服志乃以為漢所傳秦璽，實甚誤矣。此璽更劉聰、石勒，逮石祗死，其臣蔣幹求援於謝尚，乃以璽送江南，王彪之辯之，亦不云秦璽也。太元之末，得自西燕，更涉六朝，至于隋代者，慕容燕璽也。晉孝武太元大九年，西燕主永求救於郄恢，併獻玉璽一紐，方闊六，寸高四　寸六分，文如秦璽，自是歷宋、齊、梁皆寶之。侯景既死北齊辛術得之廣陵，獻之高氏。後歷周、隋，皆誤指為秦璽，後平江南，知其非是，乃更謂之神璽焉。劉裕北伐，得之關中，歷晉暨陳，復為隋有者，姚秦璽也。晉義熙十三年，劉裕入關，得傳國璽上之，大四寸，文與秦同，然隱起而于深刻。隋滅陳得此，指為真璽，遂以字文所傳神璽為非是。識者又謂古璽深刻，以印泥，後人隱起，以印紙，則隱起者非秦璽也，姚氏取其文作之耳。開運之亂，沒于耶律，女真獲之以為大寶者，石晉璽也。唐太宗貞觀十六年，刻受命璽，文曰：「皇帝景命，有德者昌，」後歸朱全忠，及從珂自焚，璽亦隨失。德光入汴，重貴以璽上之，云「先帝所刻」，蓋指敬瑭也。蓋在唐時皆誤以為秦璽，而秦璽之亡則久矣。今按，「石祗死」，當作「冉閔死」。李心傳之說與唐六典異，今並存之，以俟知者。及周，又製二寶，有司所奏，其說亦祖六典，詳註于後。詰，其吉翻。〕</font></font><font size=4px>帝奏：「頃王從珂自焚，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二百八十卷高祖天福元年。〕</font></font><font size=4px>舊傳國寶不知所在，必與之俱燼。此寶先帝所為，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔事見二百八十一卷天福三年。〕</font></font><font size=4px>群臣備知。臣今日焉敢匿寶！」乃止。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔焉，於虔翻。〕</font></font><font size=4px>

 　　帝聞契丹主將渡河，欲與太后於前途奉迎；張彥澤先奏之，契丹主不許。有司又欲使帝銜璧牽羊，大臣輿櫬，迎於郊外，先具儀注白契丹立，契丹主曰：「吾遣奇兵直取大梁，非受降也。」亦不許。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔降，戶江翻。〕</font></font><font size=4px>又詔晉文武群官，一切如故；朝廷制度，並用漢禮。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔北方謂中國為漢。〕</font></font><font size=4px>有司欲備法駕迎契丹主，契丹主報曰：「吾方擐甲總戎</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔擐，音宦。〕</font></font><font size=4px>太常儀衛，未暇施也。」皆卻之。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔用太常儀衛，則當改胡服而華服，故言未暇。〕</font></font><font size=4px>

 　　先是契丹主至相州，即遣兵趣河陽捕景延廣。延廣蒼猝無所逃伏，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔不料其遽見捕也。先，昔薦翻。相，息亮翻。趣，七喻翻。〕</font></font><font size=4px>往見契丹主於封丘。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔九域志：封丘縣在大梁北六十里。〕</font></font><font size=4px>契丹主詰之曰：「致兩主失歡，皆汝所為也。十萬橫磨劍安在！」召喬榮，使相辯證，事　凡十條。延廣初不服，榮以紙所記語示之，</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔景延廣記其所言以授喬榮，見二百八十三卷天福八年。〕</font></font><font size=4px>乃服。每服一事，輒授一籌。至八籌，延廣但以面伏地請死，乃鎖之。

 　　丙戌晦，百官宿於封禪寺。</font><font size=4px color="#009090"><font size=4px>〔迎契丹主也。封禪寺在大梁城東。〕</font></font><font size=4px>
</font><!--/HTMLBUILERPART0--><font size=4px>